   INSTITUT ROYAL _ COLONIAL BELGE
   KONINKLIJK BELGISCH KOLONIAAL INSTITUUT




BIOGRAPHIE COLONIALE BELGE
BELGISCHE KOLONIALE BIOGRAFIE


                               TOME I




          BRUXELLES                            BRUSSEL
        Librairie FALK Fils,               Boekhandel FALK Zoon,

  Georges VAN CAMPENHOUT, Suce.,      Georges VAN CAMPENHOUT, Opv..
      22. Rue des Paroissiens, 22          22, Parochianenstraat. 22



                                    1948
   INSTITUT ROYAL. COLONIAL BELGE
   KONINKLIJK BELGISCH KOLONIAAL INSTITUUT

                                      i~




BIOGRAPHIE COLONIALE BELGE
BELGISCHE KOLONIALE BIOGRAFIE


                               ,TONIE I




           BRUXELLES                               BR USSEL
         Librairie FALK Fils,                   Boekhandel 'FALK Zoon,
   Georges VAN CAMPENHOUT, Suce.,          Georges VANICAMPENHOUT, Opv.,
       22, Rue des Paroissiens, 22             22, Parochianenstraat, ;22



                                     1.948
LEOPgejl
R~ IMAM*
  ~

 v mr.,..up.
HOMMAGE AU ROI LÉOPOLD II
                    FONDATEUR
           DE L'EMPIRE COLONIAL BELGE



     La statue de Léopold II, place du Trône, à Bruxelles,
est un chef-d'oeuvre. Elle se dresse dans un cadre admirable.
En la contemplant, on est tout de suite frappé par la sobriété
de ses lignes. Cette sobriété, l'artiste l'a recherchée pour
dégager l'essentiel du monument :. la tête du Souverain.
Aussi, comme elle apparaît majestueuse, altière, impériale,
décidée ! On né pouvait laisser à la postérité une plus noble
représentation de notre Grand Roi.
     Imitant l'auteur de ce monument, je voudrais aussi
réduire à l'essentiel la biographie de Celui qui, de toute évi-   .




dence, doit occuper la première place dans un livre consacré
à commémorer le souvenir des premiers artisans de notre
oeuvre coloniale.

     Trois traits dominent la vie glorieuse de Léopold II
dans son aspect colonial le génie politique et diplomatique,
la noblesse de ses sentiments, le désintéressement.

Le génie politique et diplomatique .
                                   .




    Le génie : ce ne fut pas tant de concevoir l'utilité pour
la Belgique d'avoir au delà des mers une terre à elle qu'elle
pourrait féconder et où ses fils iraient, sous la protection du
                           -   VI   -




drapeau national, faire valoir leurs qualités industrieuses et
commerciales. Cette conception, Léopold let l'avait eue déjà;
et si, dans son ensemble, la nation, après son heureux effort
de 1830, semblait avoir perdu le goût des aventures au loin
qui avait inspiré tant de ses enfants dans les temps passés,
elle comptait encore plusieurs penseurs pénétrés des mêmes
idées que le Roi. Brialmont, pour n'en citer qu'un, avait
essayé de les rendre familières au pays.
      Le génie, ce fut de saisir l'occasion, de prendre au vol
la chance qu'offrait le destin de réaliser le grand dessein
entrevu, caressé, mûri depuis tant d'années, sans qu'on pût
apercevoir où il serait accompli.
      Ce ne fut pas l'effet du hasard; il y avait longtemps que
le Roi avait les regards tournés vers l'Afrique. C'est Brial-
mont qui, un jour, d'un coup d'ongle, tandis qu'ensemble ils
considéraient la carte du monde, lui avait indiqué ce conti-
nent et la région du Zaïre. L'Afrique devenait de plus en
plus le théâtre d'explorations hardies; le Roi en suivait le
récit avec passion. Un jeune journaliste, petit, malingre,
entré au service du Ministère des Affaires Etrangères, s'ap-
pliquait à en tirer la signification et la haute portée scienti-
fique. Banning avait au moins un lecteur attentif ; le Roi
en fit son collaborateur.
      Quand, le 12 septembre 1876, Léopold II ouvrit la
Conférence Internationale de Géographie, il avait fixé le
destin de l'Afrique et posé le premier jalon de la voie qui
conduirait la Belgique à sa glorieuse carrière coloniale.
      Cette conférence mémorable, c'est Léopold II qui en
fut le véritable inspirateur; c'est lui qui la prépara; son dis-
cours est de lui et de lui seul; on a insinué que Banning le
rédigea; ce n'est pas vrai; le Roi a tout le mérite de ce grand
acte. Il l'accomplit juste au moment où il le fallait; plus tôt,
n'eût été trop tôt : on n'eût pas compris; et l'Afrique était
                               — v11 —

encore trop mystérieuse et redoutable; plus tard, c'eût été=:
trop tard : les grandes Puissances auraient devancé son
initiative et se seraient partagé tout ce qu'il y avait à prendre
dans le Continent Noir.
     Mais la Conférence de 1876 n'était qu'un commence-
ment, c c une création continue » ; il fallait en tirer tous les,
fruits et la faire évoluer dans le sens nécessaire à la réalisa-
tion du grand dessein. Cela exigeait un art consommé de la                 ..




diplomatie; une vigilance jamais en défaut; une prompti-
tude à saisir toutes les occasions propices; un coup d'oeil
d'aigle pour apercevoir, toujours, à tout instant, l'ensemble
du théâtre où se jouait une des luttes les plus enchevêtrées,
de compétitions, d'intérêts, de forces que l'histoire ait
connues.
      Thomson, dans le livre magnifique qu'il a consacré à_                     .




rapporter les péripéties de cette lutte (*), depuis la réunion de
la Conférence de Géographie jusqu'à la fin de la Confé-
rence Africaine de Berlin, a mis lumineusement en relief,
avec les pièces _à l'appui, puisées aux meilleures sources, le-
travail accompli par Léopold II pendant cette période'
décisive. Son livre est écrit dans l'esprit le plus impartial,
avec parfois la sécheresse et la précision d'un chartiste; et
              à chaque page, l'auteur — c'est un étranger --
laisse éclater l'admiration que lui inspire l'art diplomatique
du Roi :
      Art diplomatique d'avoir à la Conférence de 1876:                             .




ménagé les susceptibilités de tous, tout en s'assurant que la                   .




 Belgique jouerait dans l'exécution des résolutions arrêtées,
le rôle d'avant-garde et prendrait la part principale des réa-
lisations pratiques;

   (') ROBERT STANLEY THOMSON, Fondation de l'Êtat Indépendant du• Congo
un chapitre de l'histoire du partage de l'Afrique, Office de Publicité, Bru-
xelles, 1933.
                            — VIII —


      Art diplomatique, coup du génie, . dira Lichtervelde,
d'avoir mesuré immédiatement l'importance de la traversée
d'Est en Ouest de l'Afrique par Stanley, d'avoir, sur cette
donnée, revisé les plans primitifs et attaché à son entreprise
le savant explorateur anglo-saxon;
     Art diplomatique, d'avoir profité de la passivité des
divers comités nationaux pour pousser en avant le Comité
Belge de l'Association Internationale, puis le Comité d'Etu-
des du Haut-Congo;
      Art diplomatique encore d'avoir liquidé ce Comité et de
l'avoir remplacé par une organisation plus politique, plus
neutre en apparence : l'Association Internationale du Congo.
     Thomson s'étend longuement sur les mérites de cette
substitution et la représente comme étant aussi un trait de
génie. L'Association Internationale Africaine, même si le
Roi en est le Président et si son Secrétaire général est un
de ses plus dévoués collaborateurs (le Colonel Strauch), est
trop internationale; ce caractère gêne le Roi dans ses entour-
nures; car il est loyal; le Comité belge de l'Association est
trop belge et son activité expose Léopold II aux soupçons
de visées nationales; le Comité d'Etudes du Haut-Congo,
fondé pour échapper à ces inconvénients, devient trop étri       -




qué dans ses buts et le Roi n'y est pas seul; il y a les bailleurs
de fonds qui ont leur mot à dire; c'est pourquoi il le liquide;
mais subrepticement, car il y a intérêt à ce qu'on croie encore
à son existence. L'Association Internationale du Congo n'est
internationale qu'en apparence. Le Roi en est le seul maître;
il y fait ce qu'il veut; mais l'étiquette sert; elle prête à des
confusions heureuses; elle a un cachet de droit public sans
l'être; en son nom, on fera des traités avec les indigènes;
mais on ne saura pas que derrière elle il n'y a que le Roi et,
suivant les circonstances, on jouera encore de l'Association
Internationale Africaine et du Comité du Haut-Congo,
cependant dissous. Il faudra être bien versé dans cet imbro-
glio pour s'y retrouver. C'est ce que veut le Roi.
     Bientôt, on entre dans une phase où le jeu devient de
plus en plus. serré. Les grandes Puissances sortent de leur
passivité; elles avouent leurs prétentions. Il faut lutter de
vitesse pour conquérir des territoires et en prendre posses-
sion. La prudence s'impose plus que jamais, et aussi la
promptitude, la hardiesse dans l'action.
     Ah ! quelle lutte ! tous les obstacles se présentent à la
fois. Il se faut garder de la France et de son héroïque mais
habile représentant Brazza. Puis le Portugal entre en scène;
l'Angleterre elle-même se ressaisit et se demande comment
réparer la faute qu'elle a commise en refusant l'offre que
Stanley, avant de se mettre au service de Léopold II, lui a
faite de lui livrer le bénéfice de ses explorations. Les artifices
imaginés au début pour masquer les buts véritables
s'avèrent insuffisants; il faut en imaginer de nouveaux,
créer d'autres fictions, faire intervenir les juristes et les
historiens, car les juristes et les historiens sont aussi entrés-
en-scène et il faut leur répondre dans leur langue et opposer
la science juridique et la science historique à la science juri-
dique et à la science historique.
     Pour mener ce combat, le Roi est seul : Il ne peut s'ap-
puyer sur aucun Gouvernement reconnu; Il n'a avec Lui
que quelques hommes de pensée et d'expérience diploma-
tique; quelques militaires, certains même, parmi eux, étran-
gers; quelques hommes de bonne volonté, héros obscurs,
qui consentiront à mourir pour sa cause. Au fond, il vaut
mieux qu'il en soit ainsi; car quel secours eût-Il rencontré
chez les hommes timorés qui sont au pouvoir en Belgique
et n'ont rien compris au grand dessein ? Au moins, Il fait ce
qu'Il veut; Il n'a à rendre compte à personne de ses actions
et de ses intentions; ses secrets, Il n'a pas à les livrer à des
                           -   X   -




hommes politiques qui, peut-être, iraient les dévoiler sur la
place publique et compromettraient ses plans parfois sub-
tils. Pour surmonter ces moments difficiles, il fallait être
un surhomme. Jamais Léopold II ne fut plus grand, plus
habile, plus génial.
      Heureusement, parmi ses adversaires, l'unité d'action
né règne pas; les divergences de vues et les antagonismes
d'intérêts se font jour. Le Roi habilement s'en sert. Il est      .




plein de condescendance pour certains et leur laisse entre-
voir que leurs intérêts ne pourront être mieux sauvegardés.
que s'Il peut mener à bonne fin son action. A d'autres, Il
montre le danger des solutions souhaitées dans divers
milieux; Il se fait reconnaître comme un principe d'équili-
bre, comme le mainteneur des intérêts de tous, et l'idée
s'accrédite qu'Il peut être le moindre mal.
      Enfin, Il gagne résolument à sa cause le Gouvernement
des Etats-Unis, grâce au puissant appui d'un ancien diplo-
mate américain à Bruxelles, le Général Sanford; celui-ci
Lui a donné sa confiance, conquis par la noblesse de son
caractère, la supériorité de ses talents. Le Gouvernement
des Etats-Unis reconnaît le drapeau de l'Association Inter-
nationale du Congo comme celui d'un Etat ami (Convention
 du 10 avril 1884) .
      Il 'calme les inquiétudes de la France, son adversaire
le plus décidé et le plus dangereux, et qui le restera long-
 temps encore, en lui accordant le droit de cc préférence »
 (Convention du 23 avril 1884) ; trait de . génie, affirment
unanimement tous les . historiens de cette période. En réalité,
le Roi n'abandonne rien; mais en acceptant son cadeau, la
France implicitement reconnaît la validité des conquêtes de
l'Association Internationale, personne privée, avait-on dit,
et qui ne pouvait acquérir de droits politiques. D'autre part,
les autres Puissances, par crainte de voir la France prendre
                            -   XI   -




en Afrique une place prépondérante dans le cas de la défec-
tion de l'Association, se voyaient entraînées à la soutenir et
à consolider son oeuvre.
     Bismarck, le grand homme d'Etat de l'époque, respecté,
craint de tous, lui apporte aussi son concours, parce qu'il
voit en Léopold II l'artisan voulu pour faire appliquer une
formule qu'il caresse depuis quelque temps .: internationali-
ser l'Afrique centrale pour l'ouvrir au commerce de toutes
les nations, à commencer par la sienne.
     Cette idée d'internationaliser le Congo et son immense
bassin et d'y assurer des droits égaux pour tous, sous le
couvert d'un organisme de droit public en quelque sorte
neutre, s'était petit à petit accréditée. D'où venait-elle ? Qui
en fut le véritable inspirateur ? Il serait difficile de le déter-
miner. Elle était implicitement contenue déjà dans le dis-
cours de 1876, mais d'une façon si imprécise, si impalpable,
recouverte par tant d'autres notions. Pour prendre forme et
devenir l'objet d'un accord international, elle dut cheminer
pas mal de temps encore. Dans leurs tractations pour arriver
 au traité du 26 janvier 1884, l'Angleterre et le Portugal
 avaient déjà ébauché une solution internationale du régime
 du Congo. Mais ce fut l'Institut de Droit international, au
 cours de la session qu'il tint à Munich en 1883, qui lui fit
 faire le pas le plus décisif. Léopold II était trop perspicace
 pour ne pas favoriser la solution qui était en germe dans
 cette idée. Il en avait fait la base de son accord avec les
 Etats-Unis; il la reprit dans ses négociations avec Bismarck
 pour obtenir du puissant homme d'Etat allemand la recon-
 naissance de l'Association Internationale du Congo. Quelle
 longue et difficile négociation ce fut encore ! Léopold II avait
 affaire, si pas à un adversaire de taille, — car Bismarck
 n'était pas mal disposé envers le Président de l'Association
 Internationale, — mais à un négociateur qui savait conclure
                                     — XII —

un traité et soupeser .la valeur d'un texte. Le Roi dut      bien
céder sur certains points devant l'obstination de l'homme
d'Etat allemand; mais il. obtint l'essentiel (Convention
du . 8 novembre 1884) .
      On touchait au port. La Conférence de Berlin allait se
réunir; elle apporterait au Roi tout ce qui lui manquait
encore pour donner à son oeuvre une assise solide et
régulière.
      L'Association Internationale du Congo ne participait
pas officiellement à la. « Conférence », mais elle y fut con-
stamment sous-entendue par une . espèce de convention
tacite. M. de Courcelles l'appelait (( la Dame de nos pen-
sées » (*).
      Les choses avaient pris un tel tour, qu'on ne voyait que
l'Etat fondé par Léopold II pour mettre sur pied le régime
échafaudé non sans peine par la Conférence et en assurer
la parfaite réalisation.        .




      Combien cette opinion servit le Roi dans ses derniers
efforts pour faire reconnaître son oeuvre, assurer de bonnes
frontières à son nouvel Etat ! La France et le Portugal con-
tinuaient, en effet,-à faire de la résistance et à lui disputer
droits et possessions. Il y avait surtout l'accès à la mer que
l'une et l'autre lui refusaient. Le Roi alors joue le grand jeu :
Il menace, s'Il n'obtient pas satisfaction, d'abandonner son
oeuvre : (( Je suis irrévocablement décidé, écrit-Il à Lamber-
mont, pour qu'il le fasse savoir autour de lui, à licencier sur
l'heure tout mon personnel en Afrique, après lui avoir donné
l'ordre de détruire tout le matériel, et à me retirer complète-
ment » (**) . La menace jette l'alarme dans les chancelleries.
Au-devant de quelles complications n'irait-on pas, en effet,
si jamais le Roi passait à l'exécution ! Pourrait-on maintenir
    (*)   BANNING,   Mémoires politiques et diplomatiques, p. 16.
   (") THOMSON, op. cit., p. 248.
la paix ? L'effet recherché est obtenu : la France et le Portu-
gal, sous la pression des autres Puissances, finissent par
céder, et l'Association peut signer avec ces deux pays des
traités satisfaisants. Il ne restait plus qu'à obtenir la recon-
naissance d'Etats moins intéressés aux affaires africaines.
Ils ne firent aucune difficulté pour la donner. Suivant la
formule consacrée, l'Association pouvait dès lors cc entrer
dans la famille internationale »; elle devenait un Etat sou-
verain . à l'égal, juridiquement tout au moins, des autres
Puissances représentées à la Conférence. Comme on le sait,
son premier acte en cette qualité fut d'adhérer à l'Acte géné-
ral de Berlin. On l'acclama; le .Roi fut félicité, remercié
même de tout son travail.
     Il avait le droit d'être satisfait. Il avait mené à son terme
une oeuvre de Titan; Il prenait rang parmi les plus grands
hommes d'Etat de l'Histoire.

     Après les applaudissements que . la Conférence de        .




Berlin lui avait accordés et les acclamations de la Nation,
enfin avertie de ce qui s'était passé, le Roi aurait pu se
reposer et s'en remettre au temps et à la sagacité de quelques
bons administrateurs pour perfectionner son oeuvre et la
faire évoluer dans la facilité et dans une honorable médio-
crité, comme toutes les autres colonies. Mais on n'aurait pas
reconnu là le Roi, né pour l'action, pour la lutte. Il était      .




dans son 'caractère de toujours vouloir mieux; ses desseins
n'étaient jamais achevés; ils se succédaient les uns les
autres dans son imagination toujours en éveil; son amour
du Pays et des plus nobles causes lui en inspirait de nou-
veaux à chaque étape de son travail:
     Aussi bien les événements ne devaient pas lui laisser
de répit. Le nouvel Etat avait certes conquis sa place au
soleil, mais ses frontières n'étaient pas partout définies. La
                             - X IV --


«déclaration de neutralité qu'il notifia aux Puissances le
 1" avril 1885, dans le cadre de l'article 10 de l'Acte de Berlin,
lui avait déjà permis de les préciser... à l'avantage de l'Etat.
       Puis il vint un moment où on lui contesta des territoires.




_
 La France — encore elle — voulut interpréter à sa façon
les limites établies dans le traité de 1885. Diverses circon-
 stances obligèrent le Roi à s'incliner devant certaines de ses
 prétentions; il y eut un nouveau traité, le traité de 1887 ; il
 faut le dire, ce fut un échec pour le Roi.
       Dans le Sud, c'est la région du Lunda qu'il fallut faire
 passer dans les frontières du nouvel Etat; encore une nou-
-velle lutte avec le Portugal; le Roi en sortit vainqueur. A




                    .
_peu près dans le même temps, le Katanga était menacé; de
nouveau une lutte à soutenir pour le conserver et en rendre
 la possession indiscutée. A présent que l'on connaît la richesse
de cette région, combien il faut remercier Léopold II de la,
 perspicacité, de l'ardeur combattive, de l'audace qu'il
 déploya dans cette circonstance !
       Puis, il y eut le grand rêve, la poussée vers le [vil, l'effort
 pour se ménager de nouvelles issues en direction de la
 Méditerranée et vers l'océan Indien.
    Ce rêve lui venait des réminiscences de ses premiers
  voyages à travers le monde, à l'époque de sa formation; il
 lui venait aussi de raisons plus profondes : d'abord, des
  dangers que la poussée de l'Islam faisait courir à son jeune
  Empire; l'Islam vaincu au Congo même, c'était déjà un
  grand succès et un grand service rendu à la civilisation. Mais
  n'était-il pas plus politique de le vaincre aux sources mêmes
 ‘où s'alimentaient ses expéditions ? Tous ces territoires mysté-
  rieux du Nord, du Bahr-el-Gazal, du Soudan, sur lesquels
 :aucun ordre régulier ne régnait, parce que ceux qui avaient
  voulu l'y établir en avaient été chassés ou avaient échoué
 -dans leurs efforts, étaient un danger permanent pour tous
  les voisins.
                           - XV -


     Ensuite, un Etat comme celui du Congo ne restait-il
pas dans une situation précaire, avec son exutoire étroit sur
l'océan Atlantique ? Une simple canonnière pouvait en fer-
mer l'issue et tenir à sa merci tout l'Empire .
                                             .




     C'est dans tout cela que se trouve la genèse de ces pro-
jets du Roi en direction du Nord, ces projets commencés,
contrariés par les plus graves épreuves : les révoltes mili-
taires, l'opposition, tantôt de la France, tantôt de l'Angle-
terre, se manifestant suivant le cours de leurs rivalités
réciproques et de leurs intérêts et en dépit parfois des enga-
gements consignés dans des traités; mais projets jamais
oubliés, toujours repris, poussés avec obstination (au péril
même à un moment d'un effondrement financier de l'Etat),
tantôt avec les armes, tantôt avec le secours de la diplomatie,
où se révélera une fois de plus la fécondité d'imagination
du Roi. Ils ne seront abandonnés... ; mais furent-ils jamais
                                     .




abandonnés!
     Dans certains milieux on s'est gaussé de ces projets; on
les a critiqués; ils ont valu au Roi des désaffections reten-
tissantes. Peut-être y avait-il . en eux quelque chose de dis-
proportionné aux moyens dont disposait le Souverain de
l'Etat du- Congo. Mais quelle grandeur dans la pensée
impériale qui les animait !
     Tous ces efforts, ces expéditions, ces tractations, tout
cela ne fut d'ailleurs pas accompli en pure perte. Les traités
de 1894 avec l'Angleterre et avec la France en furent une
des conséquences, et ils agrandirent l'Etat. Celui avec la
France effaça le mauvais traité de 1887 que le Roi avait
dû accepter à. cause des difficultés financières du moment;
ils donnèrent à l'Etat les frontières de l'Ubangui et du
M'Bomu. Le traité avec l'Angleterre lui avait donné des
droits sur le Bahr-el-Gazal et l'enclave de Lado; droits pré-
caires sans doute et temporaires; ils n'en fournirent pas
                         - XVI -

moins une base pour la négociation de la Convention de
1906. Le Roi n'aima pas cette convention; il tint rigueur à
son négociateur de l'avoir acceptée; elle n'était cependant
pas sans mérite, et l'on peut se demander si l'on en a retiré
tous les avantages qu'elle comportait.
     Dans sa demi-retraite de Souverain absolu, après la
reprise, le Roi avait dû modérer ses rêves d'expansion terri-
toriale. Mais lui, le bâtisseur d'Empire, le Rassembleur de
Terres pour le profit de la Patrie et de la Civilisation, il
tiendra à monter une sorte de garde vigilante pour empêcher
qu'on en abandonnât la moindre parcelle.
     Le 1" décembre 1909, le Roi rentre précipitamment à
Bruxelles, du château de Ballincourt. Il est souffrant; la
Faculté diagnostique une grave maladie. Le Roi sent sa
fin proche. Il doit mettre en règle pas mal de choses. Le
                   .




conflit avec l'Allemagne au sujet du Kivu était entré dans
sa phase aiguë. Le Roi s'en préoccupe. Il voit le Chef du
Gouvernement, M. Schollaert. cc Si vous cédez aux Alle-
mands la Ruzizi-Kivu, lui dit-il, votre vieux Roi sortira de
sa tombe pour vous le reprocher !»
     Ce fut presque sa dernière parole. Le surlendemain le
 Roi était mort.

La noblesse de sentiments du Roi.
     Congo, 1876. - C'est une terre immense, dans un.con-
tinent mystérieux, inaccessible; des populations y vivent
dans un véritable état de barbarie; les coutumes les plus
abominables y règnent : cannibalisme, esclavage, ordalies;
les femmes et les esclaves sont encore tués sur la tombe de
leur chef, quand ils ne sont pas enterrés vivants avec lui;
les tribus se font la guerre les unes aux autres, avec d'hor-
ribles conséquences pour les vaincus; pas de relations avec
l'extérieur; pas de commerce, si ce n'est celui de la chair
                          - XVII --


humaine, alimenté par une traite infâme; pas d'instruction;
aucune organisation 'sanitaire ni autre rappelant celle des
pays civilisés; un silence de mort recouvre tout ce pays.
     Congo, 1947. - Un empire aux frontières nettement
définies et incontestées, sur lequel flotte le drapeau belge,
symbole de la Pax Belgica; une terre sillonnée de routes,
de chemins de fer, parcourue par une quantité de lignes
d'aviation; avec des fleuves où vont et viennent les bateaux
remplis de passagers et de marchandises; une terre ouverte
au commerce de toutes les nations, retentissant du bruit
d'une intense activité industrielle, dispensant au monde
entier les matières premières et les produits les plus riches
et les plus rares; une terre unie à la mère patrie par un
commerce de plusieurs milliards et mille autres liens aussi
étroits; une terre où vivent des Belges en nombre de plus
en plus grand, qui y exercent leur savoir-faire et qui
étonnent le monde par leurs réalisations prestigieuses; des
hôpitaux, des cliniques, des dispensaires, des maternités;
une organisation poussée dans tous les domaines; des villes
magnifiques, dotées de tous les conforts modernes; sous
l'action de milliers de missionnaires, la Loi du Christ, la loi
d'or du Christ étendant de plus en plus son empire et faisant
lever des moissons pleines de promesses spirituelles; l'in-
struction répandue et les jeunes générations de noirs s'apprê-
tant à monter les derniers échelons qui les conduiront à
l'enseignement supérieur et feront accéder leurs élites à
l'éminente dignité de guides et de conducteurs de leurs frères
de race.
      Eh bien, tout cela est le résultat de l'initiative du Roi;
c'est cela qu'Il a voulu, quand Il disait qu'Il entendait doter
son pays d'une colonie, ouvrir l'Afrique centrale à la civili-
sation, y planter le drapeau de la civilisation.
     Cette double pensée patriotique et humanitaire, Il la
                          - XVI II -


répète au cours de tout son règne, depuis que son projet a
pris corps. Elle hante son esprit; elle ne l'abandonne pas
un instant; elle entretient sa foi, anime sa persévérance, lui
fait trouver légers les sacrifices qu'Il s'impose pour la
Nation; elle lui inspire les propos qu'il doit tenir à ses Repré-
sentants quand Il veut les stimuler à leur tour et leur faire
comprendre la grandeur de son oeuvre et ses mérites pour la
Patrie; Il la répète à ses Agents; Il la répète à tout le monde
et en toute occasion.
     Au plus fort de ses conflits avec le Parlement, au
moment de la reprise, quand on Lui chicanera ses droits
et qu'on Lui demandera des comptes comme s'Il avait for-
fait à l'honneur, Il répétera encore : cc durant toute ma vie
je n'ai eu qu'une préoccupation : faire du bien à mon
pays, doter la Belgique d'une colonie, faire rayonner la
civilisation ».
      J'ai ici devant moi vingt textes, recueillis dans les
livres d'histoire déjà publiés pour rapporter la prodigieuse
épopée de la fondation du Congo et qui établissent la per-
manence de la volonté et de la pensée du Souverain. J'aurais
voulu les reproduire dans cette note; je dois y renoncer, car
je ne fais pas une biographie; je me borne à rendre un hom-
mage à la mémoire du Premier des Colonisateurs que ce
livre veut honorer. Il y a, cependant, un texte que je veux         '




enchâsser dans cette prose, comme un joyau dans une
couronne, parce qu'il résume tous les autres et qu'il a vrai-
ment l'allure et la majesté de son Royal Auteur. C'est la
lettre écrite par le Roi à Beernaert, le 5 août 1889, pour lui
remettre son testament, par lequel Il déclare cc léguer et
transmettre après notre mort à la Belgique nos droits sou-
verains sur l'Etat Indépendant du Congo tels qu'ils ont
été reconnus par les déclarations et traités intervenus depuis
entre les Puissances étrangères, d'une part, l'Association
                             - XIX -


Internationale du Congo et l'Etat Indépendant du Congo,
d'autre part, ainsi que tous les biens, droits et avantages
attachés à cette souveraineté ».
      c c Cher Ministre, disait le Roi, je n'ai jamais cessé d'atti-
rer l'attention de mes compatriotes sur la nécessité de porter
leurs vues sur les contrées d'outre-mer.
      » L'histoire enseigne que les pays à territoires restreints
ont un intérêt moral et matériel à rayonner au delà de leurs
étroites frontières. La Grèce fonda sur les rivages de la
Méditerranée d'opulentes cités, foyers des arts et de la civi-
lisation. Venise, plus tard, établit sa grandeur sur le déve-
loppement de ses relations maritimes et commerciales non
moins que sur ses succès politiques. Les Pays-Bas possèdent
aux Indes trente millions de sujets qui échangent contre des
denrées tropicales des produits de la mère patrie.
      » C'est en servant la cause de l'humanité et du progrès
que les peuples de second rang apparaissent comme les
membres utiles de la grande famille des nations. Plus que
nulle autre, une nation manufacturière et commerçante
comme la nôtre doit s'efforcer d'assurer des débouchés à
tous ses travailleurs, à ceux de la pensée, du capital et
des mains.
      » Ces préoccupations patriotiques ont dominé ma vie.
Ce sont elles qui ont déterminé la création de l'oeuvre
africaine.
      » Mes peines n'ont pas été stériles : un jeune et vaste
Etat, dirigé de Bruxelles, a pris pacifiquement place au
soleil, grâce à l'appui bienveillant des puissances, qui ont
 applaudi à ses débuts. Des Belges l'administrent, tandis que
 d'autres compatriotes, chaque jour plus nombreux, y font
 déjà fructifier leurs capitaux.
      » L'immense réseau fluvial du Congo supérieur ouvre à
 nos efforts des voies de communication rapides et écono-
                          - XX -   -




miques qui permettent de pénétrer directement jusqu'a u
centré du continent africain. La construction du chemin de
fer de la région des Cataractes désormais assurée, grâce au
vote récent de la législature, accroîtra notablement ces faci-
lités d'accès. Dans ces conditions, un grand avenir est
réservé au Congo, dont l'immense valeur va prochainement
éclater à tous les yeux.
     » Au lendemain de cet acte mémorable, j'ai cru de mon
devoir de mettre la Belgique à même, lorsque la mort
viendra me frapper, de profiter de mon oeuvre, ainsi que
du travail de ceux qui m'ont aidé à la fonder et à la diriger
et que je remercie ici une fois de plus. J'ai donc fait, comme
Souverain de l'Etat Indépendant du Congo, le testament que
je vous adresse; je vous demanderai de le communiquer
aux Chambres législatives au moment qui vous paraîtra le
plus opportun.
      » Le début des entreprises comme celles qui m'ont tant
préoccupé est difficile et onéreux. J'ai tenu à en supporter
les charges. Un roi, pour rendre service à son pays, ne doit
 pas craindre de concevoir et de poursuivre la réalisation
 d'une oeuvre, même téméraire en apparence. La richesse
 d'un souverain consiste dans la prospérité publique. Elle
seule peut constituer à ses yeux un trésor enviable, qu'il doit
 tendre constamment à accroître.
      » Jusqu'au jour de ma mort, je continuerai, dans la
 même pensée d'intérêt national qui m'a guidé jusqu'ici, à
 diriger et à soutenir notre oeuvre africaine... »
    Dans la lettre que le Cardinal et les Evêques de
Belgique firent lire dans toutes les églises du Royaume, au
lendemain de la mort de Léopold II, ils résumèrent son
oeuvre par ces mots : cc nous avons eu à coeur de vous
montrer que le Roi dont nous portons le deuil fut grand par
                                — XXI . —


son génie, par son énergie morale, par son action civilisa-
trice » (*) . L'histoire a déjà ratifié ce jugement. On ne
l'effacera pas.

Le désintéressement du Roi.
     Le Comité Belge de l'Association Internationale Afri-
caine réunit avec plus ou moins de facilité 611.000 francs.
Cette somme servit à couvrir les frais des premières expé-
ditions du Comité, celles qui, parties de l'Est, aboutirent
au lac Tanganyika.
     Le Comité d'Etudes du Haut-Congo fut fondé au capi-
tal de 1.000.000 de francs. Le Roi, pour sa part, souscrivit
250.000 francs, par l'entremise 'du banquier Lambert. Mais
un des gros souscripteurs, « la Maison Hollandaise », fit
faillite. A la liquidation du Comité, une combinaison inter-
vint qui indemnisa assez largement les bailleurs de fonds.
      L'Association Internationale du Congo qui le remplaça
ne comprenait en fait que le Roi.
      A partir de ce moment, Il fut seul, totalement seul, pour
alimenter financièrement ses activités. Or, c'est sous le
couvert de cette Association, à ses frais, que le gros oeuvre
de l'entreprise coloniale fut accompli : expéditions, achats
de bateaux, fondation de stations, traitement et ravitaille-
ment du personnel, bref toutes les dépenses qu'imposait
cette mise en train d'un nouvel Etat colonial, conquis sur
la sauvagerie et le mystère d'un continent implacable. Le
Roi y consacrait toutes ses ressources, celles de sa fortune
personnelle, celles de sa liste civile. De 1876 à 1885, son.




oeuvre lui avait déjâ coûté plus de 10 millions; en 1890, sa
contribution s'élevait à plus de 19 millions. Il était
virtuellement ruiné et réduit à une vie . d'économies qui
     (') Lettre pastorale du 24 décembre 1909. Œuvres pastorales du Cardinal
7. Mercier, t: II, p. 427.



 •
                          - XXII -


 n'avait plus rien de royal. Dans sa famille, même, il y avait
 eu des protestations; on aurait voulu l'arrêter sur une pente
 ne pouvant conduire, pensait-on, qu'au désastre. Mais le
 Roi était soutenu par sa foi, son ardeur patriotique; Il
 entendait aller jusqu'au bout de son dessein; la Belgique
 aurait sa colonie, au besoin contre son gré, sans qu'il lui en
 coûtât rien.
      Ce régime ne pouvait cependant durer, car les besoins
 du jeune Etat ne faisaient qu'augmenter et les dépenses
 prenaient une allure de plus en plus inquiétante. Ses recettes
 étaient insignifiantes; en 1886, elles s'élevaient à 74.201
francs. L'Acte de Berlin ne permettait même pas de perce-
 voir des droits d'entrée, et l'on allait avoir sur les bras,
notamment, les expéditions anti-esclavagistes avec tout ce
qu'elles comportaient de risques et de dépenses.
      La Belgique assistait indifférente à cet effort gigantes-
que. Le Parlement avait bien voté — avec quelle tiédeur —
la loi autorisant le Roi à prendre le titre de Souverain de
l'Etat Indépendant du Congo et à unir les deux couronnes;
mais sans plus; d'intervention financière, il n'en était pas
question; si on l'avait soulevée, on aurait fait fuir tous les
Représentants de la Nation.
      Le Roi songea à lancer un grand emprunt à lots de
 150 millions. Les Chambres, sollicitées, donnèrent l'autori-
sation, grâce à l'intervention énergique de Beernaert, en qui
le Roi avait enfin trouvé un soutien puissant; mais elles
le firent avec une tiédeur plus marquée encore.
      L'emprunt fut un échec. On n'en plaça péniblement
qu'une tranche de 10 millions; puis on en émit une seconde
de 60 millions; elle n'eut pas ou n'eut que peu de preneurs.
Le Roi dut soutenir les cours de ses deniers.
      La situation financière de l'Etat du Congo ne faisait
qu'empirer, en dépit des quelques facilités que lui avait
                                                             •
                          - XXIII -


apportées la Conférence de Bruxelles en autorisant les Etats
du Bassin Conventionnel à prélever de légers droits d'entrée.   .




      Le Roi aurait pu trouver des ressources d'une certaine
ampleur en permettant le trafic de l'alcool, comme le
faisaient la plupart des colonies; jamais il ne le voulut, par
souci des populations indigènes.
      Cette détresse mettait l'oeuvre en péril. Qu'allait-il en     .




advenir ? Faudrait-il rendre vraie l'hypothèse sur laquelle
reposait le droit de préférence de la France ? hypothèse
horrible ! Le Roi la chassait comme une pensée attentatoire'
à l'intérêt primordial de la Nation.. Sa réalisation eût été pour
Lui l'anéantissement de son beau rêve, de son rêve généreux
et patriotique. Toujours aidé par Beernaert, cette fois le Roi
s'adressa à la Nation et lui demanda enfin un concours.
direct; et c'est alors qu'il rendra publique sa volonté de
laisser à la Belgique l'oeuvre qu'il avait fondée à son profit
en Afrique.
      Le Parlement se laisse gagner et vote la loi qui accorde:
à l'Etat du Congo un prêt de 25 millions; mais les conditions.
sont rigoureuses et pleines de méfiance à l'endroit du Roi.     .




Ce n'est pas encore ce geste qui grandira la Nation et l'asso-
ciera pleinement aux mérites du Fondateur de la Colonie_
      Dans la création d'un empire, 25 millions c'est peu de
             ,




chose. Qu'on songe à ce qu'a coûté à la. France, à l'Angle-     -




terre, aux Pays-Bas, pour ne citer que ces trois pays, l'acqui-
sition de leurs possessions d'outre-mer.
      Des embarras d'argent renaissent plus implacables que
jamais. Le Roi, qui est ruiné, qui n'a plus rien, est obligé de
courir les banquiers, de prendre en sous-main des engage-
ments dont tous les risques seront pour Lui. Quand on           .




l'apprend, c'est un tollé; c'est de l'indignation; le Parlement:
est saisi de la question et fait un nouveau geste; il ajoutera.
6.850.000 francs aux 25 millions déjà accordés; mais il est
bien entendu que c'est fini...
                         -- XXIV -


     Jusque-là le Roi a tout sacrifié : sa fortune, ses conve-
nances, son repos, presque sa réputation; Il n'a rien épargné
pour conduire à bien son oeuvre formidable; l'avenir ne lui
donne encore aucune assurance et il est toujours seul ou à peu
près seul pour supporter cet énorme fardeau. La Nation reste
sceptique, indifférente; elle ne veut pas s'engager directe-
ment dans ce que l'on considère dans trop de milieux comme
une aventure. L'affaire congolaise, c'est, pour beaucoup,
l'affaire du Roi; c'est une passion qu'on veut bien lui passer,
mais à condition que le pays n'en prenne ni risques, ni
responsabilités.
               .




      Tout à coup la situation change. L'Etat du Congo
commence à rendre. Les recettes prennent une certaine
ampleur. Elles augmentent même tous les jours, grâce à
d'inattendues modifications dans la conjoncture économique
générale. Les ressources affluent dans les caisses de l'Etat
et même dans celle du Souverain. Il s'est, en effet, réservé,
par la Fondation de la Couronne, la disposition personnelle
de certaines des recettes du Congo. Financièrement l'Etat
et son Chef sont sauvés. Le Roi reconquiert une liberté de  .




mouvement et d'action qu'il avait fini par perdre devant
ses embarras d'argent.
      Comment s'en sert-Il ? A quoi va-t-Il consacrer ces
ressources nouvelles et inespérées ? D'abord à consolider
les frontières de son Empire africain, à les étendre autant
qu'Il peut; à lui assurer des assises économiques solides;
ensuite à promouvoir partout l'expansion belge, à embellir
la Patrie et principalement sa capitale, à créer des oeuvres.
 Il peut donner libre cours à ses facultés d'homme d'affaires,'
à son imagination d'urbaniste; à son souci de la grandeur
 matérielle et économique du Pays. Il crée des Fondations au
 profit de la Belgique et aussi de la Dynastie, car Il veut que
 celle-ci puisse toujours remplir sa mission dans la dignité
                                                                  •
                                - XXV -

e dans l'indépendance matérielle. Aussi, c'est avec vérité
que le Roi, qui dans les dernières années de son règne aura
    .




manié des millions et aura gagné des fortunes, pourra écrire
=dans son testament: « J'ai hérité de mes parents 15 millions;
ces 15 millions, à travers bien des vicissitudes. je les ai
religieusement conservés. Je ne possède rièn d'autre... )) (*).
      Et cependant tout cela n'est pas sans susciter de graves
mécomptes. Cette prospérité, cette opulence même dans
laquelle le Roi vit à présent reposent en partie sur
deux institutions : l'exploitation par l'Etat du Congo de
larges portions de son territoire, et la Fondation de la
Couronne. Le but de ces Institutions était louable; elles
avaient des précédents; la Hollande exploitait d'après la
même méthode son empire des Indes. Mais elles ont pour fon-
dement des principes dangereux; elles finissent par donner
lieu à des abus; des abus sociaux, des abus - politiques; abus
sociaux : certaines populations du Congo sont soumises au
travail forcé de la cueillette et leur sort n'est pas celui qu'il
devrait être; abus politiques : le Roi a tendance à s'éman-
ciper des lisières de la tradition politique; non pas qu'il
cherche à méconnaître les obligations de la Charte fonda-
mentale, mais parce qu'Il peut se dispenser de recourir
préalablement à l'avis du Parlement pour faire des oeuvres
 qu'Il croit utiles au Pays. Le Comte de Lichtervelde a
 consacré quelques-unes des meilleures pages de son beau
 livre sur Léopold II à dégager l'aspect du .problème royal
 que posent alors les initiatives du Souverain. Avec lui, il
 faut reconnaître loyalement que, considérée sous l'aspect
 qui vient d'être dit, la vie magnifique de notre Grand Roi
 est couverte d'une ombre qu'on aurait souhaité ne pas y
 voir. Mais malgré tout, même dans ses erreurs, le Roi reste

   (•) Dans un testament postérieur (18 octobre 1908), il le répétera.
                           - XX VI -


national; il ne s'inféode à personne; il se sert de la Finance;
 Il ne la sert pas; l'argent qui alors afflue vers Lui n'est
entre ses mains qu'un instrument pour faire la Patrie plus,
belle et plus grande; Il reste l'homme désintéressé des.
débuts héroïques de l'entreprise coloniale.
      Cependant le peuple ne le comprend pas; ô Peuple
admirable que le nôtre ! si méritant dans ses qualités et ses
vertus solides et bourgeoises ! mais si éloigné des conceptions,
et des yisions qui élargissent et grandissent les Nations !
      Un fossé - se creuse entre la Nation et le Roi; on le
discute de plus en plus; on va jusqu'à le bafouer : cc J'ai
tout donné à ma patrie, dira Léopold II au soir de sa vie,
et l'on m'a traité de voleur et d'assassin ». C'était vrai. On le
traita de voleur et d'assassin; il n'y eut pas d'injures qu'il
n'eut à subir, non pas du petit peuple, — le petit peuple a,
par instinct, une plus juste appréciation des choses de l'Etat,
— mais de l'élite, du monde des penseurs et des intellectuels.
11 fallait cette épreuve au Roi : l'ingratitude, pour Lui
conférer la marque suprême des Personnages dont l'Histoire
retient les noms et qu'elle glorifie. La gloire, je ne dirai pas
qu'Il la dédaigne; mais Il se met au-dessus du qu'en-dira-
t-on, et la clameur qui l'accuse c'est à peine s'Il l'entend. Il
ne se soucie pas de la popularité. Elle n'a pas de prise sur
Lui et la crainte d'en être privé ne l'arrête en rien dans son
                                                            .




action. Il dira d'elle dans un mot resté fameux, alors qu'Il
est déjà couché sur son lit de mort : cc Ce n'est qu'une
fumée ».
   Et puisqu'on le traite d'assassin et de voleur, qu'on n'ait
pas au moins l'hypocrisie de lui rendre après sa mort les
honneurs protocolaires dus à la Royauté; Il les méprise; la
Nation ne le comprend pas; ne l'a pas compris; tant pis
pour elle. Et Il rédige ce testament hautain, amer que l'on
connaît; Il commande qu'on Le conduise à sa dernière
                           -- XXVII -

demeure de grand matin, sans pompe, sans autre cortège
que celui de son Neveu et de sa Maison. On passa outre à
cette prescription. On Lui fit des funérailles solennelles; mais
elles manquèrent de dignité; elles furent même marquées
de scènes scandaleuses. Au rappel de ces faits pénibles,
voilons-nous la face. Disons-nous toutefois que les historiens
sont accoutumés à enregistrer ces injustices et ces ingrati-
tudes des foules vis-à-vis de ceux qui vouèrent leur vie à
leur faire du bien.

     La Gloire, le Roi ne l'avait pas recherchée; elle est venue
=cependant à Lui, puisque d'un consentement unanime à pré-
sent la Nation Le range parmi ses plus nobles illustrations et
parmi ceux qui lui ont apporté le plus de bienfaits et le plus
de grandeur.

      La Gloire, et aussi la reconnaissance. Revenons à la
statue de la place du Trône; elle n'est pas seulement le chef-
d'oeuvre d'art dont nous disions les mérites au début de cette
étude; elle est aussi la revanche de la gratitude sur
l'ingratitude :
       « LEOPOLDO   II   REGI BELGARUM PATRIA MEMOR »


                                  Le    28   novembre   1947.
                                        O.   LOUWERS.
                   INTRODUCTION




    C'est au .cours de la séance du 24 mars 1941 de la
section des Sciences morales et politiques de l'Institut
Royal Colonial Belge que le Révérend Père LOTAR et
M. DE JoNGHE, . Secrétaire général de l'Institut, proposèrent
d'entreprendre une Biographie Coloniale Belge, à l'instar
de la Biographie Nationale, publiée par l'Académie Royale
de Belgique.
    La Biographie Nationale contient certes des notices
consacrées à des Belges qui ont joué un rôle éminent dans
l'histoire du Congo, mais ces notices sont dispersées parmi
beaucoup d'autres. Un travail d'ensemble s'imposait.. Il
convenait aussi d'élargir la formule et de rappeler le
souvenir de tous les ouvriers de -la première heure.
    L' Institut Royal Colonial Belge semblait le mieux
qualifié pour rassembler les renseignements, pour donner
à l'oeuvre un caractère scientifique et fournir aux historiens
de l'avenir une documentation utile.
    Les trois sections de l'Institut accueillirent favorable-
ment la proposition et chargèrent une Commission d'en
assurer la réalisation.
    Soulignons l'époque où fut prise la décision : 1941, au
moment le plus sombre de l'occupation allemande. Le
geste de l'Institut témoignait d'une belle confiance dans
les destinées de la Belgique et de la Colonie.
                         - XXX -


     La Commission de la Biographie Coloniale fut placée
à l'origine sous la présidence du R. P. LOTAR, le savant
:historien de l'UELE.
     Au point de vue chronologique elle adopta comme point
-de départ la Conférence de Géographie qui tint ses assises
 à Bruxelles, au Palais Royal, du 12 au 19 septembre 1876,
sur l'invitation et sous la présidence personnelle de
 Léopold II.
     Elle crut cependant devoir faire place aux explorateurs
 et aux missionnaires ayant visité avant 1876 les régions
:sur lesquelles les Belges exercèrent ultérieurement leur
 autorité.
     La fondation du Congo ayant revêtu au début un
-caractère international, il fut admis, d'autre part, que les
 étrangers figureraient dans là. Biographie Coloniale; il en
 serait de même des indigènes dont le rôle apparaissait
 notoire.
     En toute hypothèse, une notice ou une mention devait
,être réservée à ceux qui, petits ou grands, eurent l'inou-
 bliable mérite de collaborer à l'oeuvre dès sa création.
     Dans cet ordre d'idées, la mémoire a été ou sera
-évoquée :
  1 ° De tous les pionniers, c'est-à-dire de ceux qui se sont
embarqués avant 1890;
   2° De ceux qui sont morts en Afrique avant           1900.

    Après 1900, l'époque des débuts, l'époque difficile peut
 être considérée comme close. Au surplus; le nombre des
 résidants européens a considérablement augmenté. Il a
fallu faire un choix. Le choix s'est porté sur ceux qui
 exercèrent sous l'État Indépendant du Congo et sous
l'administration de la Belgique une influence dominante
 sur la vie de la Colonie. Un certain recul a cependant
été jugé nécessaire : s'inspirant des principes admis pour
                          - XXXI -


la Biographie Nationale, il a été admis que la Biographie
Coloniale laisserait s'écouler un délai d'au moins dix ans
entre la mort d'un personnage et la publication de sa
notice.
     Bien entendu, le travail eût été incomplet et il n'eût
pas été objectif si l'Institut n'avait accueilli que les
admirateurs de l'entreprise congolaise. Des notices rappelle-
ront le nom de tous ceux qui se sont signalés à des titres
 divers, en bien ou en mal, en Afrique ou ailleurs, dans
 l'histoire du Congo.
      La Biographie Coloniale Belge ne constitue pas l'oeuvre
 d'un jour. Tous les noms ne sont pas inscrits dans le
 présent volume. A une exception près, celui-ci ne comprend
 que des coloniaux décédés avant 1930. D'autres volumes
 suivront, sans périodicité régulière, au fur et à mesure de
 la rédaction des notices.
      En s'en tenant au délai de dix ans précité, rien
 n'empêchera la Commission de publier des notices relatives
 à des personnages morts après le 31 décembre 1929, même
 si la liste des Coloniaux morts auparavant n'est pas
 épuisée. Pour faciliter les recherches, il a été d'ailleurs
 convenu que chaque volume se terminerait par une table
  alphabétique cumulative de toutes les notices ' contenues
  dans l'ensemble des volumes parus.
      Pendant l'occupation, le travail fut surtout un travail
  de préparation. Une vaste enquête réunit la documentation
  dé base : plus de ' 12.500 demandes de renseignements
  furent adressées individuellement à des vétérans ou à de
  hautes personnalités coloniales; en outre, 120 sociétés et
  une dizaine d'institutions diverses furent invitées à apporter    .




  leur concours. Les réponses permirent de dresser plus de
                                                       ,




   15.000 fiches, grâce auxquelles s'élabora une liste provisoire
  de personnes susceptibles de figuier dans la Biographie.
  Rendons hommage ici au Secrétariat de l'Institut qui fit
  face à cette besogne.
                                                                        ~l
                                                                        J
                          — XXXII —

    Après 1945, la Commission commença le travail défi-
 nitif : appel aux rédacteurs les plus indiqués par leurs
 travaux antérieurs ou leurs connaissances, directives sem-
blables à celles dont s'inspire la Biographie Nationale
Belge, afin d'arriver à un mode de présentation uniforme,
réception et examen des notices.
    Sous ces réserves, les notices ont été rédigées en pleine
indépendance. On s'en rendra compte par l'une ou l'autre
où revivent certains personnages politiques du temps. Les
appréciations qui y sont contenues ne rallieront pas
l'assentiment de tous. Dans son souci d'objectivité, la
Commission les a cependant publiées, sous la responsabilité
des auteurs.
    Les collaborateurs de la Biographie Coloniale ont été
recrutés soit parmi les membres de l'Institut, soit parmi
des savants ou des spécialistes appartenant à des milieux
les plus variés; nous leur exprimons la reconnaissance
de l'Institut.

    Les lecteurs de la Biographie Coloniale verront se
 dérouler devant eux un vaste tableau d'histoire.
    Au premier plan apparaît, en pleine lumière, là figure
 de l'illustre fondateur, Léopold II. Cette figure a été
burinée en traits singulièrement expressifs par un maître :
M. Octave LouWERS, membre de l'Institut Royal Colonial
Belge, qui y a mis toute sa ferveur et toute l'autorité qui
appartient à l'un des plus anciens . serviteurs de la Colonie.
    Autour du Roi-Souverain se groupent les exécuteurs
directs de sa pensée, les chefs des grandes expéditions,
les créateurs de cités, les grands administrateurs, les
seigneurs de la brousse et de la forêt.
    Comme nous l'avons dit, la Commission n'a eu garde
d'oublier les petits, les humbles. Elle s'en félicite. Les
grands chefs eussent été les premiers à le reconnaître :
rien n'aurait pu être fait sans les sous-officiers, les méca-
                         - XXXIII -

niciens, les charpentiers, les monteurs, les poseurs de
             .



télégraphe, les commis, les frères missionnaires, etc.
    Au surplus, beaucoup de ces notices sont profondément
émouvantes dans leur brièveté. Que de fois reviennent des
mentions de ce genre : X, sous-officier armurier ou poseur
de télégraphe, parti au Congo le..., décédé à l'âge de
24 ans à la suite de fièvres contractées quelques mois et
même quelques semaines après l'arrivée ! Combien de
croix plantées à cette époque dans les cimetières congolais !

   Des conclusions pratiques se dégagent-elles des premiers
travaux que l'Institut Royal Colonial Belge livre à la
publicité ?
   De toute évidence il en est une qui s'impose :
    Si le mérite principal de l'entreprise africaine revient
à son Royal Fondateur, si par un souci excessif de neu-
tralité la Belgique s'abstint au début de donner son appui
officiel, constamment le peuple belge s'associa à l'oeuvre
accomplie. Dès les premiers temps, Léopold II trouva des
collaborateurs dans toutes les classes de la population.
Depuis lors, des milliers de Belges se sont succédé au
Congo. Ils y apportèrent leur courage, leur endurance,
leur esprit d'initiative, leurs capitaux, leur science, leur
charité chrétienne, et beaucoup, leur héroïsme et leur vie.
Grâce à eux, grâce à l'administration belge, le Congo est
devenu la terre de progrès que l'on connaît et que l'on
admire aujourd'hui. Vraiment, la Belgique a largement
payé la place qu'elle occupe au centre de l'Afrique !
  A lire certaines notices, les Belges eux-mêmes ne
pourront peut-être se défendre d'un sentiment d'étonne-
ment. Beaucoup d'entre eux n'ont retenu de l'histoire du
Congo que l'épisode classique du sergent De Bruyne.
Combien connaissent la pure et héroïque figure d'un
Cassart, d'un Bia et de tant d'autres ? Les lecteurs de la
                            — XXXIV —


Biographie Coloniale rendront, nous en sommes sûrs, un
hommage aux artisans de la première heure, à ceux qui
eurent la foi et la volonté et qui, à travers toutes les
difficultés, accomplirent une grande tâche.
    Quant aux coloniaux d'aujourd'hui, ils vivent dans un
pays sillonné de trains rapides, de routes d'autos, d'avions,
parsemé de villes coquettes et prospères, où, en beaucoup
d'endroits, l'existence est plus confortable et en tout cas
plus sûre que dans la métropole.
    Qu'ils parcourent de temps en temps ces pages et qu'ils
          .



accordent un souvenir attendri et reconnaissant à ceux qui
occupèrent et pacifièrent le pays !

                                            F. DELLICOUR.
                   Président de la Commission de . la Biographie Coloniale.




              Commission de la Biographie Coloniale Belge.
              Commissie voor Belgische Koloniale Biografie.


Président. — Voorzitter : F. DELLICOUR.
Membres. — Leden : R. CAMBIER, E. DEVROEY, A.            ENGELS, W. Ro-
     BYNS, J. RODHAIN.
 Secrétaire. — Secretaris : E. DE JONGHE.
BIOGRAPHIE COLONIALE BELGE
BELGISCHE KOLONIALE BIOGRAFIE
               BIOGRAPHIE COLONIALE BELGE
               BELGISCHE KOLONIALE BIOGRAFIE



                                                A

  ABD ER RAMAN ABOUGOUROUN, Trai-               er Raman menaçait de vouloir se frayer
tant nubien (1825?-Biki, 12,1870).              passage par la force, Tuba envoya contre
  Abd er Raman, surnommé Abougouroun,           lv i une bande de lanciers qui infligea au
                                                    .


c'est-à-dire « le Père des bêtes à cornes >,,   traitant un tel désastre, que celui-ci s'en-
à cause des rafles de bétail qu'il opérait      fuit vers Ndoruma ; l'événement se passait
chez les Bongos pour en trafiquer ailleurs,     en 1865.
commença par être vekil ou capita du voya-         Le Nubien revint une ou deux fois encore
geur anglais Petherick, qui l'installa sur le   dans les parages de l'Uele, mais sans plus
Legbé, affluent de droite du Djour, à un        oser franchir, vers le village d'Isingherria,
endroit connu désormais du nom de Kour-
                         .                      sur la Bimba, la frontière des Etats
kour:                                           mangbetu.
  Abd er Raman se mit bientôt à rayonner           Abd er Raman fut donc le premier trai-
dans la direction du Sud. Il fut ainsi le       tant qui pénétra dans le bassin de l'Uele.
premier traitant qui, dès 1858, se trouva       Nous connaissons par Schweinfurth l'itiné-
en contact direct avec les populations du       raire que l'ancien vekil de Petherick s'était
Haut Sueh. Respectant la « loi des zéribas »,   frayé en 1862, du Djour à l'Uele.
qui autorisait le premier occupant à reven-        Abd er Raman, qui ne dut pénétrer la
diquer le monopole du commerce dans la          première fois en chefferie de Ndoruma qu'en
région, Abd er Raman avait dû, en effet,        1863 ou 1864, ne jouit pas longtemps 'du
chercher très loin un district où il pût        monopole que lui avaient assuré, en vertu
s'établir sans concurrent. Sur le Biki, une     de la loi des zéribas, ses expéditions vers
des sources du Sueh, il entra en relations      l'Uele. Ndoruma entendit bientôt rompre
avec Ndoruma, le célèbre vongara, qui y         les relations commerciales que lui avait
avait alors fixé sa résidence. De là aux        sans doute imposées le Nubien. En décem-
sources du Bomu et de l'Uerré, il n'y avait,    bre 1870, en compagnie de deux autres ban-
pour l'intrépide aventurier, qu'un pas. Il le   des, l'une de Koutchouk-Ali, l'autre d'Has-
franchit sans peine. Il traversa du Nord        saballa, dédaignant les menaces de Ndoru-
au Sud les territoires de Ndoruma, passa,       ma, il voulut traverser ' les territoires de ce
en aval de la Makussa, la Bueré, et arriva      chef pour s'étendre vers l'Ouest, au Nord
enfin près de l'Uele, un peu en aval du         du 'Bomu, Mal lui en prit. La triple cara-
confluent de la Kapili. A cet endroit, la       vane fut assaillie vers le Biki, et Abd er
rive Nord de l'Uele venait d'être occupée       Raman fut tué d'un coup de lance. Son
par Tuba, le conquérant mangbetu venu du        corps put être enlevé par ses gens et échap-
Sud. Abd er Raman, moins heureux ici que        per ainsi au festin de cannibales qui suivit
                                                                                        .

chez Ndoruma, tenta, mais sans succès,          le massacre. Mais quantité d'armes à feu
d'entrer en relations avec le Mangbetu :        et de munitions étaient tombées aux mains
Tuba s'opposait au passage de l'Uele par        de Ndoruma. Ce fut pour ce dernier l'ori-
tout étranger venant du Nord. Comme 'Abd        gine d'une supériorité redoutable sur ses
 3                ABD ER RAMAN ABOUGOUROUN - ABD ES SAMATE                                      4


voisins, mais aussi de la résistance systéma-       conduire à Mechra et Rek. Le traitant eut
tique qu'il crut pouvoir opposer dans la            avec le" voyageur européen de longs entre-
suite à certains fonctionnaires égyptiens,          tiens au sujet des voies de pénétration que
puis à ceux de 1'Etat Indépendant du Congo.         s'étaient ouvertes les trafiquants du Bahr
                                2 avril 1947.
                                                    et Ghazal, Abd es Samate proposa à
                                                    Schweinfurth de le conduire « au bout du
                               M. Coosemans.
                                                    monde » si l'occasion leur était donnée de
  Lotar, P. L., Souvenirs de l'Uele : Les Trai-     se rencontrer un jour dans les zéribas du
tants nubiens, Revue Congo, 1930-1936, pp. 5, 6,    Sueh, du Molmoul ou du Tondj. L'occasion
7, 8, 9. — Schweinfurth, Au cœur de l'Afrique.      ne se fit pas attendre. En juillet 1869,
— Lotar, P. L., Souvenirs de l'Uele : Schwein•
furth, Revue Congo, 1930-1936, pp. 40-41.           Schweinfurth retrouvait Samate à Mundo,
                                                    au Sud de Doumoukou, zériba de Ghattas
                                                    sur le Molmoul. On parla de l'expédition
    ABD ES SAMATE (Mohammed et Hadj),               qu'allait entreprendre Samate « au pays
 traitant nubien (1830?-MVPDerago, 10.11.1874).     des Mombutu » ; le traitant offrit à Schwein-
    C'était un trafiquant kénousien qui se          furth de le conduire chez Mbunza, sans
 livrait au commerce de l'ivoire, qu'il rap-        bourse délier, Schweinfurth accepta. Cette
portait d'expéditions lointaines, le menant         expédition devait lui réserver la gloire de
même au pays des Monbuttu. Nous le con-             «. découvrir » l'Uele.
naissons par Schweinfurth, qu'il guida jus-           La route que parcourut Schweinfurth,
qu'à l'Uele. « Ce Nubien magnanime, dit             en 1870, pour se rendre en compagnie de
l'explorateur, était dans son genre une sorte       Samate chez Mbunza était celle que les
de héros ; l'épée à la main, il avait fait la       caravanes du Kénousien suivaient chaque
conquête de plusieurs districts; doué au            année depuis 1866. Elle partait de Koulongo b
plus haut degré de l'esprit d'entreprise, il        remontait la rive droite du Tondj, un peu
bravait tout danger. Il avait pour la science       en amont de Pénio, à 5° % lat. N., franchis-
la plus vive sympathie et serait allé au bout      sait, d'Est en Ouest, l'Ibba (Tondj supé-
du monde pour voir les me     rveilles de la       rieur), où l'on entrait en chefferie de
nature. »                                          Nganyé (fils de Moduba, fils d'Yapati,
   Abd es Samate possédait au Bahr-el-Gha-         Zande) . De là, on atteignait Bendo, frère du
zal des comptoirs importants qui jalonnaient       précédent, établi au pied du mont Gouman-
sa route vers l'Uele. Parmi ces zéribas on         go, sur le Réi, source du Sueh; le Réi tra-
comptait : Sabbi, sur le Touduy, affluent du       versé, on entrait en chefferie de Wando ;
Roah, affluent du Tondj; Nyoli, sur le             on atteignait ensuite l'Yubbo, autre affluent
Tih, au Sud de Sabbi; Ngama, à proximité           du Sueh, où s'étendaient la sous-chefferie
du Rohl; Kouddou, sur le Roah ; Koulen-            de Nduppo (frère de Wando?) et, plus au
cho, à la frontière orientale des Niam-Niam ;      Sud, celle de Rikkiti (sans doute Likita,
la zériba du Nabambisso, dans l'angle formé        capita de Wando), dont la résidence était
par cette rivière et le Boddo, sous-affluent       située sur la rivière Atasilli, affluent du
du Tondj ; Ouringana, sur le Haut Lehsi.           Lindoukou, affluent du Yubbo, affluent du
   En 1867, après s'être frayé une route qui       Sueh.
se déroulait du Nord-Est au Sud-Ouest de              L'étape suivante faisait franchir la crête
la résidence de Wando, sur la Haute Buéré,         Congo-Nil et conduisait à la résidence de
jusqu'au confluent de la Bimba (rive Nord          Wando, au bord du Diagbé, affluent de la
de l'Uele), il était parvenu à nouer des           Buéré.
relations commerciales avec Mbunza, le                Après avoir quitté la résidence de Wando,
grand chef mangbetu, fils de Tuba, qui             on gagnait successivement la Billoué, la
deux ans auparavant avait conduit et battu         Mono, la Diamvonou, l'Assika ; on campait
un autre traitant : Abd er Raman.                  au bord de l'Yourou. On quittait alors le
   Mbunza était même devenu pour Abd es            bassin de la Buéré pour pénétrer, au Sud,
Samate le plus important de ses pour-              dans celui de la Kapili, que l'on atteignait
voyeurs d'ivoire; Nangazizi, la résidence du       à la rivière Koussoumbo, où l'on campait
grand chef, était restée, jusqu'en 1870, le        chez Nemembé, capita de Degberra (alias
point le plus éloigné qu'atteignait, dans son      Magapa, père de Niangara). Du village de
expédition annuelle, la caravane du Kénou-         Nemembé, une étape conduisait à la rivière
sien.                                              Mazorodi, au village de Bongwa. Le lende-
   En 1868, Abd es Samate, revenant de             main, on traversait trois rivières, puis la
Karthoum, où il avait transporté sa cargai-        Bimba, qu'on passait à deux endroits pour
son d'ivoire, rencontra à Fachoda Schwein-         atteindre le village d'Edidi, capita d'Isin-
furth, qui y attendait le passage d'une            gherria. On arrivait ainsi à l'Uele, qu'on
dahabieh de la Compagnie Ghattas pour le           franchissait du « confluent de la Bimba, au
 5                      ABD ES SAMATE - ABRASSART - ACCARAIN                                         G


Nord, à celui de la Gadda, au Sud. On                lui confia, en mai 1901, une mission de
remontait la rive Sud de la Gadda jusqu'au           mesurage et de délimitation de terres au
confluent de la Netado, dont on longeait en-         Kasai. Il dirigea cette mission avec une
suite la rive occidentale. On traversait la          grande compétence, mais, au début de 1903,
Netado un peu en aval du confluent de la             fortement anémié, il dut rentrer à Borna.
Ne-Gelembo. Puis, continuant vers le Sud,            Assez rapidement rétabli, il avait repris
par un sentier parallèle (rive droite) à la          la direction de . la mission qui lui avait
Netado, on franchissait la Ne-Gelembo, le            été confiée, quand il fut atteint de dysen-
Ne-Komoka, la Ne-Kokorudangwe; à la qua-             terie et obligé de regagner l'Europe. Il ren-
trième, la Nedito, on atteignait enfin la rési-      tra définitivement en Belgique le 2 août
dence de Mbunza. Au retour, la caravane              1.903 et se fixa à Dour, où il mourut le
reprenait à peu près entièrement l'itinéraire        8 août 1911.
suivi à l'aller.                                                                   8 janvier 1948.
                                                                                      A. Lacroix.
   Abd es Samate ne reparut plus dans l'Uele
depuis sa randonnée de 1870 en compagnie
de Schweinfurth.
   Revenu au Bahr-el-Ghazal, il se trouva              ACCARAIN (Alfred - Jules - Théodore - Jo-
bientôt aux prises avec des difficultés qui          seph), Agent du Comité Spécial du Katan-
mettaient en péril l'existence même de ses           ga (Lens, 29.8.1865-Dour, 31.5.1922) . Fils
zéribas. Au début de 1872, lés indigènes atta-       d'Antoine et de Mathieu, Hortense, époux
quèrent ses postes de Boïko, El-Keneh et             de Leroux, Jeanne).
Sabbi, ses propres farouks, le trahirent. Il            Accarain avait entamé, à l'Université de
fut tué, le 10' novembre 1874, au mont Dera-         Louvain, des études de philosophie qu'il
go, près de l'Ouokko, affluent du Rohl, où           abandonna après la 3 5 année, pour s'occu-
il avait poursuivi les rebelles.                     per de commerce. Il s'engagea le 6. février
   Schweinfurth, conquis par la générosité           1897 au service de l'État Indépendant du
et le désintéressement du traitant qui l'avait       Congo. Attaché à la direction de la Justice,
guidé jusqu'au delà de l'Uele, voyait dans           îl fut désigné comme greffier près le tri-
Samate un véritable ami de la science. En            bunal de ire instance du Bas-Congo et
conséquence, il avait plaidé sa cause au             ensuite près le tribunal d'appel • de Boma.
Caire et à Berlin. Samate se vit octroyer            A l'expiration de son premier terme de
titres et distinctions, comme en donnaient           service, en juillet 1900, il rentra en Belgi-
alors académies et gouvernements aux explo-          que et fut attaché, à Bruxelles, au dépar-
rateurs de quelque importance. Il mourut             tement des Affaires Etrangères de l'Etat.
membre honoraire de l'Union Scientifique             En février 1901, il passa au service du
de Riga!                                             Comité • Spécial du Katanga et le 13 mars
                                16 avril 1947.       débarqua à Matadi en qualité d'adjoint
                                M. Coosemans.        civil. Désigné pour le secteur du Lomami,
                                                     il arriva le 30 mai 1901 à Tshofa, où il
  Lotar, P. L., Souvenirs de l'Uele : Schwein-       fut chargé du commandement du poste. Il
furth, Revue Congo, 1930. — Lotar, P. L., Id.,
Ibid., Les Traitants nubiens, pp. 9, 10, 11, 12. —   opéra les reconnaissances du Lufubu, du
Schweinfurth, Au coeur de l'Afrique, Paris, 1875,    Lubufu et du Lualaba et fut chargé de la
Hachette, vol. I, pp. 92 et suiv.                    direction des travaux d'établissement de la
                                                     route carrossable. Désigné comme chef de
                                                     secteur le ler décembre 1902, ii fut bien-
   ABRASSART (Théophile-H.-M.), Géomètre             tôt appelé à prendre le commandement
•(Renaix, 9.10.1876-Dour, 8.8.1911). Fils de         effectif du Lomami. Il quitta Kabinda le
 Joseph et de Valckeneere, Mathilde).                17 juillet 1903, à l'expiration de son terme
   Après ses études moyennes, Abrassart              de service, pour rentrer en Europe le
 suivit des cours professionnels et obtint le        10 octobre.
 diplôme de géomètre-arpenteur. Il s'occupa            Accarain effectua encore deux autres
 pendant quelque • temps de commerce de
 charbon et, en mai 1897, offrit ses services        séjours au Congo et rentra définitivement
 à l'Etat Indépendant du Congo, qui l'enga-          en Belgique à la veille du premier conflit
gea en qualité de géomètre du cadastré.              mondial. Il est mort à Dour, où il s'était
   Il s'embarqua à Anvers le 6 juin et fut           établi avec sa famille, le 31 mai 1922. Il
 désigné pour Boma, où il résida pendant             était titulaire de l'Etoile de Service à trois
 toute la durée de son terme. Rentré en              raies et de la Médaille commémorative du
 congé régulier le 24 juin 1900, il souscrivit       Congo.
un nouvel engagement et regagna l'Afri-                                           7 janvier 1948.
que dès le 16 décembre. Le Gouvernement                                              A. Lacroix.
                                       ACHTE - ADAM                                                8


   ACHTE (le R. P. Aug.), Missionnaire            sont dans l'Usongora et qu'il veut faire
[Warhem (France), 5.8.1861-Virika (Ugan-          massacrer. Le R. P. Achte lui indique une
da), 2.2.1905] .                                  piste détournée et impraticable et neuf
 • Le R. P. Achte, missionnaire français de       autres de ses catéchumènes sont délivrés à
l'Ordre des • Pères Blancs d'Afrique, se          leur tour. Affamés, ils se décident à man-
trouvait au Congo au moment de la révolte         ger la chèvre que Mulamba leur avait
des Batetela. Dans une lettre adressée de         offerte ainsi que les plats de sorgho que
Toro à Mgr Livinhac, son supérieur,. Il           des femmes ont préparés à leur intention.
relate une aventure tragique à laquelle il        Deux jours plus tard, le roi lui signifie
fut mêlé inopinément et qui faillit lui coû-      qu'il est libre et qu'il a à vider les lieux
ter la vie :                                      avec les treize néophytes qui ont été délivrés
                                                  et que les Nyamparas avaient mis à la tor-
   Vers la fin de l'année 1897, comme il se       ture dès le premier jour de leur arrestation
rendait à Mutego, à quelques lieues du            pour savoir si leur maître n'avait jamais
fleuve, avec quatorze néophytes, il se trou-      frappé les noirs. Mulamba leur fait remet-
va soudain, au déclin du jour, environné
                                                  tre deux pointes d'ivoire en échange des
de soldats des forces de Dhanis. Ceux-ci          biens dont ils ont été dépouillés et qu'il
lui laissèrent l'impression qu'ils faisaient      s'obstine à ne pas leur restituer. Le dernier
partie des troupes régulières et il ne s'en
                                                  de ses néophytes est rendu au Père, et, à
inquiéta pas davantage. Le lendemain, dé-         la tombée de la nuit, après avoir parcouru
bouchant sur une plaine couverte de tentes
                                                  une vingtaine de kilomètres, ils s'arrêtent
européennes et apercevant des noirs revêtus       et s'agenouillent pour remercier Dieu, tous
d'uniformes d'officiers belges et armés de        ensemble, de leur délivrance providentielle.
revolvers,. il réalisa la situation tragique
dans laquelle il se trouvait. Il s'agissait de                                  16 janvier 1948.
soldats révoltés. Les indigènes se ruèrent                                        A. Lacroix.
aussitôt sur lui, le dépouillèrent de tout ce
qu'il possédait, ne lui laissant que sa che-        A nos héros coloniaux morts pour la civilisa-
mise, et emmenèrent ses disciples. Se             tion, p. 171. — Dem. O. Boulger, The Congo
                                                  State, London 1898, pp. 249-251. — La Belgique
croyant perdu, il s'écria bien fort : « Je suis   coloniale, 1897, p. 582.
un homme de Dieu, laissez-moi ! ». A
l'instant, quelques-uns parmi ses agresseurs
prennent sa défense contre les autres qui
veulent le mettre à mort. Pendant que ses           ADAM (Jean Joseph), Sous-officier (Wan-
                                                                 -

assaillants se disputent entre eux, deux          dre, 1.3.1852-Borna, 19.1.1889). Fils de Jean
ou trois Nyamparas armés de bâtons par-           et de Nihon, Anna-Catherine.
viennent à le dégager et le conduisent de-
vant Mulamba, leur roi, et Kondolo, pre-            Après des études primaires dans son vil-
mier Nyampara. Il s'efforce de leur expli-        lage natal, le jeune Adam travaille comme
quer qu'il est un padri français et fait sem-     apprenti avec son père, ouvrier armurier à
blant d'écouter avec intérêt leurs doléances      Wandre, jusqu'au moment de son entrée
au sujet des agissements des Blancs. Une          au service militaire en 1872.
partie de ses effets lui sont rendus et on          Milicien au 2° régiment d'artillerie, il fré-
lui présente du café et de la nourriture. Il
                                                  quente les cours de l'école régimentaire et
refuse cependant de manger aussi long-
                                                  est nommé maréchal des logis le 15 septem-
temps que ses néophytes n'auront pas été
libérés. Cette • résolution suscite l'admi-       bre 1874. A l'expiration de son service mili-
ration des noirs et Mulamba ayant rendu           taire, en octobre 1876, il continue à se per-
les quatre plus jeunes de ses catéchumènes,       fectionner dans le métier d'armurier. C'est
le fait conduire à une hutte où on lui            en 1888 que l'Afrique exerce sur lui son
apporte une chèvre pour leur repas. Le Père       attrait : le 15 novembre, il signe un enga-
s'obstine à n'accepter aucune nourriture          gement de trois ans comme sergent de la
tant qu'il n'aura pas revu tous ses jeunes        Force. publique. Il s'embarque à Anvers
gens. Mulamba arrive alors avec une tren-
taine de Nyamparas à qui il déclare que           le 22 et à son arrivée à Borna il est désigné
malgré la décision prise de tuer tous les         comme sous-officier armurier. A peine est-il
blancs, il épargnera celui qui se trouve          entré en service qu'il est pris de fièvres. Il
devant eux parce qu'il soigne les Nègres          décède à Borna, le 19 janvier 1889.
malades et qu'il n'en a jamais frappé au-
cun. Le lendemain, Mulamba le fait appelèr                                        12 mars 1947.
et le presse de questions au sujet des lieu-                                       A. Lacroix.
tenants Van der Wielen et Sannaes qui               Mouvement géographique, 1889, p. 23a.
9                                           ADAM                                                  10


  ADAM (Jules-Jean-François) , (Anvers,           el-Ghazal. A bord du ss. Van Kerckhoven,
21.6:1868-Kéro, 21.6.1900). Fils de Jean-         en compagnie d'Adam, Nielsen, Mulders,
François Adam et de Louise-Isabelle . Lilar.      Henry fit une reconnaissance sur le Nil, se
   Engagé comme caporal au 5e de ligne le         rendit à Bor qu'il trouva détruit et aban-
14 août 1884, sergent-major le 9 juin 1887, il    donné par les Derviches qui, craignant une
était promu sous-lieutenant au 7 0 de ligne et    attaque des Belges, avaient regagné le Dar-
s'engageait en cette qualité à l'E.I.C. le        four, Adam fut ensuite désigné pour Kéro,
3 novembre 1892. Dès son arrivée au Congo,        où il commanda le premier bataillon du
il était désigné pour l'expédition du Haut-       camp. Le 21 juin 1900, il y succombait,
Uele.                                             atteint de fièvre pernicieuse.
   Delanghe, qui avait succédé à Milz com-          Il était chevalier de l'Ordre Royal du
me chef de l'expédition vers le Haut-Uele         Lion et décoré de l'Etoile de Service.
et le Nil, quittait Niangara pour Mbittima                                        13 juin 1946.
le 6 janvier 1893, afin d'aller à la rencontre                                   M. Cooseman a
de Milz, qui allait rentrer en Europe. Le
12 janvier, Delanghe était , au confluent           Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele, Mé-
Kibali-Dungu, où Milz préparait l'aménage-        moires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946. — A nos
                                                  Héros coloniaux, pp. 199-200. — Belgique Colo-
ment d'un poste définitif qu'on allait dénom-     niale, 1896, p. 22. — Illustration Congolaise,
mer Dungu et confier à Adam. Mais bientôt,        1938, p. 6840. .
Gustin, quittant Niangara pour aller fonder
des postes dans le Haut-Bomokandi, jetait
les fondements de Gumbari à 6 h. 1/2 au
Nord de l'ancienne zériba égyptienne de ce           ADAM (Léon-Célestin-Ghislain), Contrô-
nom (mars-avril 1893). Adam devint le             leur des impôts (Mont-sur-Marchienne,
premier chef de poste de Gumbari (de 1893         10.1.1874-? 4.6.1925). Fils de Donat et de
à fin 1895). Peu après la fondation du            Willot, Léa. •
poste, Adam confia à Arama, frère de Gum-            Après ses études moyennes, Adam entra,
bari, devenu soldat de l'E.I.C., le petit poste   en 1899, comme jeune employé aux Forges
 à l'emplacement de la. zériba égyptienne         et Laminoirs de l'Alliance, à Marchienne.
Dangu, au Sud du Bomokandi, en territoire         Il passa, en 1892, au service d'une maison
momvu.                                            de commerce, et, le 10 septembre 1896, s'en-
   En janvier 1894, des désordres éclatèrent à    gagea en qualité de commis de deuxième
 Gumbari comme à Mbélia, à Azanga, à Ama-         classe à l'Etat Indépendant du Congo. Il
dis; à Akka, à Bomokandi, parce qu'ordre          s'embarqua à Anvers le 6 octobre et fut
avait été donné de désarmer les soldats irré-     attaché, dès son arrivée, à la direction de
guliers, dont beaucoup désertaient avec           la justice en qualité de greffier suppléant
 armes et munitions. Nombre d'entre eux           près le tribunal d'appel de Boma. Le 16
prirent la fuite encore armés. Adam réussit       septembre 1897, il passa au département des
à maintenir son autorité dans son poste.          Affaires Etrangères de l'Etat et, le 4 août
Pourtant, au cours de l'année 1894, il fut        1899, à celui •des Finances. D'abord vérifi-
atteint trois fois d'hématurie. Le 29 mai,        cateur des impôts à Matadi, il fut désigné
Laplume était désigné pour seconder Adam          vers la fin de décembre pour remplir les
à Gumbari, en remplacement de Velghe,             fonctions de receveur des impôts à Borna,
devenu gravement malade. Fin 1894, Adam,          fonctions dans lesquelles il se vit confirmer
remplacé à Gumbari par Leclercq, descendit        le 1er mars 1900. Le 4 septembre 1900, à
                                                  l'expiration de son premier terme de ser-
à Boma pour s'y embarquer le 17 novem-
                                                  vice, il s'embarquait à Borna pour rentrer
bre 1895, sur le « Coomassie ». Il rentrait       en Europe.
à Anvers le 24 décembre 1895, en qualité de
capitaine.                                         • Rengagé le 22 décembre 1900 comme rece-
                                                  veur des impôts, il s'embarqua le 1er fdvrier
   Trois ans plus tard, le 25 novembre 1898,
                                                  suivant et fut d'abord désigné pour Borna
il retournait en Afrique comme capitaine-
                                                  avant dé se voir confier la gestion de l'im-
commandant de 2e classe et reprenait du           portant bureau de Matadi. Il fut promu
 service dans l'Uele. Josué Henry venait          contrôleur. des impôts le ter août 1902 et
d'être désigné par le Roi pour renforcer          quitta le service de l'Etat le 20 septembre
l'expédition Hanolet dans l'Enclave de Lado.      1903, pour des motifs d'ordre privé. Il ren-
Adam fut mis à sa disposition. Bientôt Lado       tra définitivement en Belgique le 10 octo-
fut transformé en une véritable forteresse.       bre 1903. Il était titulaire de l'Etoile de
Henry organisa une importante expédition           Service à deux raies.
qui avait pour but l'occupation de Kéro,                                          5 janvier 1948.
à la frontière Nord de la province du Bahr-                                        A. Lacroix.
11                ADAMSON - ADANT - ADDOR - ADEHM - ADMIRALLIC                                      12


  ADAMSON (John-Archibald), Mécanicien            1891 à destination du Congo. Une partie du
[Middlotean (Ecosse)?-Banana, 18.2.1886.          groupe s'installa à Moanda et l'autre partie
  De nationalité anglaise, Adamson avait          à- Kinkanda, près de Matadi, dans une
été au service de la Compagnie « British          maison que la Compagnie du Chemin de fer
India » avant de s'engager à l'Etat Indé-         du Congo avait mise à sa disposition. En
pendant du Congo. Il s'embarqua à Liver-          1894, Soeur Elisa fonda, avec le concours
pool le 8 juillet 1885, en qualité de méca-       de quatre de ses compagnes, la nouvelle
nicien. Le 18 février de l'année suivante,        mission de Berghe-Sainte-Marie, dont elle
alors qu'il avait bu un peu plus que de           devint la supérieure. A la suite des ravages
coutume, il tomba dans le fleuve à Banana         qu'y causa la maladie du sommeil, cette
et se noya.                                       mission dut être supprimée au début de
                                                  l'année 1900. Au printemps de cette même
                              16 décembre 1947.
                                                  année, Mère Elisa fut rappelée à Kinkanda
                             .    A. Lacroix.
                                                  pour y diriger la mission pour enfants qui
 Mouvement géographique, 1886, p. 31a.            venait d'être créée. Elle apporta à cette
                                                  tâche tout le dévouement dont était capa-
                                                  ble son coeur de Mère, mais, atteinte d'une
   ADANT (Orlon), Officier [Merbes-Sainte-        fièvre bilieuse compliquée, elle succomba
Marie (Hainaut), 20.7.1867-Gombe (Congo           quelques mois plus tard, emportant clans la
belge), 20.10.1894] . Fils d'Augustin et de       tombe l'estime et les regrets de la commu-
Laurent, Marie-Thérèse. Célibataire.              nauté tout entière.
   Adant fut admis à l'Ecole militaire le
                                                                                   27 mars 1947.
4 janvier 1888. Promu sous-lieutenant deux
                                                                                    A. Lacroix.
ans plus tard, il fut versé au 1er régiment
de chasseurs à pied. En juillet 1893, il solli-     Annuaire des Missions cathol. belges, 1935,
cita son admission au service de l'Etat           p. 398. — A nos Héros coloniaux morts pour la
Indépendant du Congo. Engagé pour trois           Civilisation, p. 243. — Rinchon, D., Mission. bel-
ans comme sous-lieutenant de la Force             ges au Congo, Bruxelles, 1931, p. 23. — Mouve-
                                                  ment antiesclavagiste, 1900, p. 310.
publique, il s'embarqua à Anvers le 6 août
et, à son arrivée à Boma, le 31, fut désigné
pour le district de Equateur.
                                                     ADEHM (François), Commis de ire classe
  Atteint de dysenterie, il mourut à Gombe        (Junglinster, Grand-Duché, 11.6.1864-Equa-
le 20 octobre 1894.
                               7 janvier 1948.    teurville, 29.3.1893) . Fils de Nicolas et de
                                 A. Lacroix.      Weis, Catherine.
                                                     S'engage comme soldat au 2e régiment de
  Bulletin de l'Association des Vétérans colo-    chasseurs à cheval le 8 mai 1883; est succes-
niaux, juillet 1938, p. 8. — A nos héros colo-
niaux morts pour la civilisation, p. 253.         sivement nommé brigadier, maréchal des
                                                  logis et maréchal des logis-chef-secrétaire.
                                                  Prend du service à l'Etat Indépendant en
  ADDOR (Sophie), Missionnaire, en reli-          qualité de commis de ire classe le 6 novem-
gion Mère Elisa des Soeurs de la Charité de       bre 1891. A son arrivée au Congo, le
Gand (Mensingen, Suisse, 1855-Kinkanda,           10 décembre suivant, il est désigné pour
20.8.1900).                                       l'expédition de l'Ubanghi-Uele. Il meurt,
  Sophie Addor, issue d'une famille protes-       atteint de dysenterie.
tante, se rendit en Hongrie à l'âge de                                             12 mare 1947.
15 ans. C'est là qu'elle abjura le protestan-                                       A. Lacroix
tisme pour embrasser la foi catholique.
Nature ardente et généreuse, elle voulut
consacrer entièrement sa vie à l'idéal qui          ADMIRALLIC (Axel), 'Mécanicien (Copen-
venait de lui être révélé et vint en Belgi-       hague, 15.2.1851-?). De nationalité danoise.
que pour faire son noviciat à la Congréga-          Admirallic avait exercé, au Danemark, la
tion des Soeurs de la Charité, à Gand. Elle       profession de mécanicien-électricien. Le 1er
y prononça ses voeux sous le nom de Soeur         novembre 1884, il s'engagea au service de
Elisa.                                            l'Association Internationale Africaine en
  L'aide charitable de la congrégation était      qualité de mécanicien. Arrivé en Afrique
réclamée en Afrique pour les ouvriers du          vers le début de décembre, il offrit, giiel
Chemin de fer du Congo en construction.           ques mois plus tard, sa démission, qui fut
  Soeur Elisa fit partie de la première cara-     acceptée le 1er juin 1885.
vane de dix religieuses qui, sous la direction                                  16 décembre 1947.
de l'abbé Buysse, quitta Anvers en décembre                                        A. Lacroix. •
13                          AERNOUTS - AERTSELAER (VAN)                                        14


  AERNOUTS      (Marie-Thérèse), (Merxem,         le Sankuru et, en cours de navigation, ren-
28.5.1879-Stanleyville, 25.5.1907), en religion   contre l'expédition Bia et Delcommune.
Soeur Marie Ludovica, des Soeurs Mission-           Il nous paraît intéressant de signaler,
naires Franciscaines de Marie.                    parce que émanant d'un personnage si émi-
  Arrivée au Congo le 15 mars 1906, est           nent, l'hommage vibrant que le T. R. P.
décédée à la mission de Stanléyville.             Van Aertselaer rend à ces vaillants offi-
                                                  ciers :
                               23 mars 1947.
                                A. Lacroix.         « Voici qu'apparurent tout à coup, se diri-
                                                  geant vers nous, de grandes pirogues por-
  Rinchon, D. Mission. belg. Congo, Bruxelles,    tant le drapeau de l'Etat. Il y eut alors un
1931, p. 36. — A nos Héros coloniaux morts pour
la Civilisation, p. 250. — Annuaire Miss. cath.   moment de poignante inquiétude, remplacée
belges, 1935, p. 401.                             bientôt par une joie délirante quand on eut
                                                  reconnu dans les arrivants les membres sur-
                                                  vivants des expéditions Bia et Delcommune.
                                                  Expéditions glorieuses s'il en fut jamais, la
    AERTSELAER (VAN) (Jérôme-Josse) (Hoog-        dernière surtout, expéditions qui peuvent
 straten, 11.11.1845-Siwantze, 12.1.1924) .       rivaliser sous tous les rapports avec tout ce
    Ses humanités terminées, Jérôme Van           que rapporte de lui-même l'explorateur
 Aertselaer alla commencer sa philosophie à       Stanley.
 Malines, puis entra à Scheut. Ses supérieurs       >. Ces messieurs nous apportent d'intéres-
l'envoyèrent poursuivre ses études ecclésias-     santes nouvelles. Le capitaine Jacques
 tiques au collège de la Propagande à Rome.       occupe une position imprenable sans l'aide
 Il y puisa ce vif attachement au Saint-Père      du canon. Joubert, en situation plus mena-
et à l'Église romaine qui fut un des traits       cée, sera cerné. Sur lé Lomani, les Arabes
 dominants de sa carrière apostolique.            ont été battus à plate couture par le com-
    En 1873, il part pour la Chine, mais en       mandant Dhanis et les troupes de Lusambo.
                                                                          .

septembre 1885, il est rappelé à Scheut           Un millier d'esclavagistes ont été tués dans
comme assistant du Supérieur général, au-         le combat, mille autres ont péri dans la
quel il succédera deux ans plus tard.             rivière, et les vaillants défenseurs de l'Etat
    En 1886, Mgr Goossens, archevêque de          ont fait six cents prisonniers et enlevé six
 Malines et, par intérim, Supérieur général       cents fusils...
de la Congrégation, envoie à Rome le Père           » Arrivons maintenant à Lusambo, station
Van Aertselaer pour s'y occuper des Mis-          dont la fondation ne remonte qu'à trois ans,
sions du Congo, puis le désigne, ainsi que le     mais dont les annales feront un jour la
Père Gueluy, comme Commissaire au Cha-            gloire des braves qui l'ont créée. Je le dis
pitre général qui doit se tenir en Chine          sans aucune restriction : tout ici me trans-
en 1887.                                          porte d'admiration pour les vaillants offi-
   L'activité apostolique du Père Van Aert-       ciers qui ont réalisé en trois ans cette oeuvre
selaer s'est exercée principalement en Mon-       de géant. »
golie, où il retourna définitivement en 1898,
en qualité de Vicaire apostolique.                  Le T. R. Père Van Aertselaer n'est pas
   Pour ce qui concerne le Congo, le grand        moins enthousiaste pour le splendide travail
mérite du Père Van Aertselaer fut de se           accompli à Luluabourg par le Père Cambier.
montrer très ouvert aux propositions du           Ce poste venait à peine de sortir de terre
Roi, de prévoir quel brillant avenir s'annon-     et déjà le Père Supérieur songeait à de nou-
çait pour l'Etat Indépendant et de diriger        velles réalisations. Voici comment il termine
vers lui une partie notable des forces de sa      sa lettre du 11 avril 1892 :
Congrégation.
   La première caravane de ses Mission-              « Pour la fondation . de Lusambo (Mis-
naires était établie à Berghe-Sainte-Marie,       sion), j'ai confiance que vous pourrez trou-
depuis le début de 1889. Désireux de veiller      ver auprès du Saint-Père une réserve de
lui-même à la bonne organisation de la Mis-       fonds recueillis pour combattre l'esclava-
sion, le T. R. P. Van Aertselaer, devenu          gisme. La fondation Hemptinne-Saint-Be-
Supérieur général, décide de se rendre au         noît trouverait sa destination dans une
Congo. Accompagné du Père De Deken, le            seconde station ; pour la troisième, le nom
fameux explorateur de l'Asie centrale, il         de Mérode sera mis en évidence aux confins
fait au Congo un séjour qui durera deux           des territoires encore envahis par les escla-
ans (juin 1892 à octobre 1894) .                  vagistes. A l'oeuvre donc : pour la Patrie et
   C'était le moment où le Père Cambier           pour Dieu! »
fondait Luluabourg. Le T. R. Supérieur va           Les PP. Van Aertselaer et De Deken ren-
lui rendre visite, remonte donc le Kasai et       trèrent en Belgique en octobre 1894, par le
15                      AERTSELAER (VAN) - AKELEY - ALCOCK                                   16    .


même bateau qui ramenait à Anvers le com-          çut le projet d'une grande galerie africaine
mandant Dhanis, vainqueur des Arabes.              qui devait rassembler des témoins de ces .
   Mgr Van Aertselaer est décédé à Siwantze        grands mammifères en voie rapide d'extinc-
le 12 janvier 1924.                                tion. Pendant douze ans il travailla dans ce
   Mgr Van Aertselaer était une nature             but, sans se laisser décourager par les diffi
d'élite et un puissant organisateur. A juste       cuités.
titre, on l'a appelé le second fondateur de          En 1921 il alla au Kivu recueillir les don-
la Congrégation de Scheut. La mort préma-          nées et les spécimens pour un groupe du
turée du T. R. Père Verbist, le retour au          gorille, propre à la région. Il y retourna
clergé séculier du Père Vrarickx, son succes-      dans le même but en 1926 et y est mort
seur, avaient naturellement provoqué un            d'épuisement au camp entre les volcans
peu de désarroi dans la nouvelle société de        Karissimbi et Mikeno ; il y repose dans ce
Missionnaires. Ce fut le Père Van Aertselaer       qu'il a dit être le plus beau site du monde.
qui, par sa sagesse, sa profonde piété, sa           Pendant de nombreuses années, Akeley a
fermeté, renfloua la barque et la lança har-       été un éminent protecteur de la nature ; il
diment vers o de nouvelles et glorieuses des-      était un membre très actif de l'Association
tinées. Son tempérament et sa figure morale        des parcs nationaux américains et un pro-
ont été parfaitement dessinés par un de ses        moteur influent de leurs idéaux : protéger
familiers qui a rédigé sa notice chronologi-       les sites, les animaux, les plantes et main-
que. (Voir Missions (le Scheut, 1924, pp.          tenir des endroits choisis dans leurs con-
25-31.)                                            ditions primitiç es. C'est en partie à ses
                              6 novembre 1947.     suggestions que nous devons le Parc Natio-
                                   L. Dieu.        nal Albert, créé par le Roi Albert pour con-
                                                   server aux générations futures la faune et
                                                   la flore extraordinaires des volcans du
   AKELEY (Cari), Naturaliste (19.5.1865-          Kivu.
Kagara (Kivu), 17.11.1926). Né de pe-                Comme sculpteur . il a laissé plusieurs
tits fermiers dans l'Ouest de l'Etat de            oeuvres de mérite. On doit à son esprit in-
New-York, il serait devenu fermier lui-            ventif non seulement son procédé de taxi-
même, déclare-t-il dans son autobiographie,        dermie, mais divers sujets, notamment un
si, dès son jeune âge, il n'avait été attiré par   appareil cinématographique permettant de
l'observation de ' la Nature. A dix-neuf ans,      filmer les animaux dans leur milieu . natu-
il entra comme . taxidermiste au Musée de          rel et un projecteur de ciment qui a rendu
Rochester, puis à celui de Milwaukee, où il        de grands services pour la construction des
put mettre à exécution des procédés nou-           navires en béton et est encore largement
veaux de taxidermie qui révolutionnèrent les       employé actuellement.
anciennes méthodes. Les peaux, tannées de                                        13 mars 1947.
manière à les rendre souples et indestructi-                                      L. Burgeon.
bles, sont montées sur un modelage très
léger, unissant à l'art du sculpteur une con-       Natural History, XXVII, n° 2, 1927, Akeley
                                                   Dlemorial Number.
naissance exacte de l'anatomie de l'animal.
Des groupes d'animaux montés selon ce sys-
tème sont placés dans leur milieu naturel,           ALCOCK (Sir Rutherford), Diplomate
patiemment reconstitué ; un artiste .a peint       (? 1809-Londres, 2.11.1897) .
sur place une toile de fond complétant le            Après avoir pratiqué la médecine jusqu'en
paysage.                                           1837, Sir Rutherford Alcock entra .dans la
   En 1895, Akeley fut . appelé au Field           diplomatie. En 1844, il était nommé consul
Museum de Chicago, où il resta quatorze            à Fuchow, en Chine, au moment où ce pays
ans. Cette période lui permit de perfection-       venait, par le traité de 1842, de s'ouvrir
ner sa méthode et de créer la splendide série      au commerce avec l'étranger. En 1846, Al-
de groupes de ce musée.                            cock s'installa à Shanghai, où il dirigea les
   Un premier voyage en Afrique orientale          établissements britanniques. En 1858, il
en 1895-1896, avec Daniel G. Elliot, lui donna     devint consul général au Japon et l'année
cet amour de l'Afrique qui domina toute sa         suivante .prit le titre de ministre plénipo-
vie. En 1909, Akeley entra à l'American            tentiaire de Grande-Bretagne. En 1860, son
Museum of Natural History de New-York et           interprète indigène fut assassiné devant la
y continua ses services jusqu'à sa mort. Il        légation et, en 1861, la légation elle-même
accompagna Theodore Roosevelt dans son             était envahie par des rebelles, éléments hos-
expédition africaine de 1912; il en ramena         tiles aux étrangers, ,qu'Alcock parvint à
les matériaux pour son superbe groupe de           repousser à l'aide de son petit état-major.
l'éléphant africain et c'est alors qu'il con-      Il vint passer en Angleterre quelques
17              ALCOCK - ALEXANDERSON - ALEXANDRE - ALHENIUS                                   18


semaines de repos, puis, en 1864, retourna          Arrivé au Congo le 7 mars 1892,
au Japon. En 1865, il était nommé à Pé-           comme mécanicien de 2e classe, il est décédé
king, où il représenta le Gouvernement            à Upoto, des suites d'hématurie, le 10 no-
britannique jusqu'en 1871.                        vembre 1893.
   Durant son séjour au Japon, Alcock                                            14 mars 1947.
s'était beaucoup appliqué à étudier l'art                                         A. Lacroix.
japonais; à son retour en Angleterre, il fut
l'un des premiers à susciter dans son pays
de l'intérêt pour cet art exotique inconnu
en Europe. Rentré définitivement en Angle-           ALEXANDRE (Albert-Louis). Officier de
terre, il fut nommé Président de la Société       la Force Publique (Laforge, 16.3.1861-
de Géographie de Londres. C'est en cette          Jemelle, 10.6.1918).
qualité qu'il fit partie de la . délégation          Après ses études primaires, A. Alexandre
anglaise à la Conférence géographique de          s'engagea comme volontaire au 7e régiment
Bruxelles de 1876, réunie à l'initiative de       d'artillerie. Nommé brigadier le 5 octo-
Léopold II. L'année suivante (mars 1877),         bre 1879 et maréchal des logis le 3 octo-
en réaction contre la fondation de l'Asso-        bre 1880, il fut désigné comme fourrier le
ciation Internationale Africaine, le Conseil      27 septembre 1885 et détaché, l'année sui-
de la Société de Géographie de Londres            vante, au polygone d'artillerie de Bras-
décidait de former un groupement exclusi-         schaet. Il offrit ensuite ses services à l'Etat
vement national : l'African Exploration            Indépendant du Congo, qui l'engagea com-
 Fund, destiné à s'intéresser à l'exploration      me agent le 15 octobre 1886. Arrivé au
 et au commerce en' Afrique et administré          Congo fin novembre, il fut attaché au ser-
 par un comité spécial émanant de la               vice de la Force Publique en qualité de
 Société de Géographie, dont Sir Alcock était      sous-officier. Le 27 octobre 1888, il fut
 président. Le but des promoteurs était d'em-      promu sous-lieutenant. Désigné pour Matadi
 pêcher que le Gouvernement britannique eût        en mars 1889, ii tomba malade et se vit
 partie liée avec l'A.I.A. quant aux affaires      bientôt contraint de regagner l'Europe. Il
 d'Afrique et que les ministères des Affaires      rentra le 7 septembre 1889.
 Etrangères et des Colonies fussent subor-           Il est mort à Jemelle, où il avait fixé
 donnés aux décisions de ce « groupe inter-        sa résidence, le 10 juin 1918.
 national ».
    C'est en ces termes que son attitude                                       17 décembre 1947.
 était commentée par Sir Alcock lui-même                                           A. Lacroix.
 dans une lettre parue dans le London Times
 du 16 juillet 1877.
    Sir Alcock mourut à Londres le 2 no-
 vembre 1897.                                        ALHENIUS (Julius-Evald), Agent militaire
   Nous avons de lui un ouvrage intitulé :        (Upsala, Suède, 7.9.1877-Lado, 9.2.1910).
 « The Capital of the Tycoon », datant de            D'origine suédoise, Alhénius s'était enga-
 son séjour en Orient (1863).                     gé, à l'âge de vingt ans, dans l'armée de
                                                  son pays. Versé au 1er régiment d'artillerie
                              28 janvier 1948.    royale de Gota, le ter novembre 1897, il
                              M. Ooosemans.       avait été nommé caporal le 15 juillet 1900 et
  Thomson, R.-S.,La Fondation de l'E.I.C., Bru-   sous-officier le 31 octobre 1901. Il quitta
xelles, 1933, pp. 42-48. — Boulger, The Congo     l'armée le 11 octobre 1902 et entra ensuite,
State, Londres, 1898, p. 11. — Who was who ?      en qualité de receveur, dans une société de
1897-1916. — Encijclopaedia britannica, 1946,
vol. I, p. 538 d, et vol. III, p. 915 a.          tramways suédoise. Le 2 mars 1905, il s'en-
                                                  gagea comme sous-officier au service de
                                                  l'Etat Indépendant du Congo. Après un stage
                                                  de deux semaines effectué à la compagnie
   ALEXANDE RSON       (Nestor),    Mécanicien    d'artillerie et de génie, il fut attaché à
 (Ovule, Suède, 18.6.1867-Upoto, 10.11.1893) .    cette unité le 12 avril 1905 et envoyé dans
 De nationalité suédoise. Fils de Carl-Auguste    l'Enclave de Lado, le 27 du même mois. Il
 et de Johanneson, Karoline.                      fut promu premier sous-officier quelques
   Avant de s'engager au service de l'Etat        mois plus tard, lé 24 juillet. L'année sui-
 Indépendant du Congo, a travaillé pendant        vante, il se vit désigner pour la station de
 trois ans et demi comme ouvrier mécani-          Yéi où il arriva le 8 août. Un an plus
 cien, puis a navigué à bord de différents        tard, il passa au district de l'Ubangi et
 steamers en qualité d'aide-mécanicien et de      arriva à Yakoma le 19 octobre 1907. Nommé
 second mécanicien.                                agent militaire le 8 avril 1908, il quitta le
 19                             ALHENIUS - ALLARD - ALLART                                       20


Congo le 21 du même mois pour rentrer en          au service de l'Etat Indépendant du Congo,
congé en Europe. Le 24 septembre suivant,         en qualité de commis de deuxième classe, et
il reprit le chemin de l'Afrique et fut atta-     s'embarqua à Anvers le 6 septembre, pour
ché au district 'de l'Uele. D'abord désigné       arriver à Boma le 27. Désigné pour le dis-
pour commander le poste de Kéro, il reçut        trict de l'Ubangi, il joignit Libenge le 7 oc-
ensuite le commandement de Lado, où il            tobre et fut attaché à la zone de Banzy-
arriva dans les derniers jours de décembre       ville. Promu successivement commis de pre-
1909. Au début de février 1910, sous l'empire    mière classe et sous-intendant de troi-
d'un accès de fièvre, il se tira plusieurs        sième classe, il fut chargé en octobre 1899
balles de revolver dans la tête. Relevé dans     du commandement 'du poste de Bili et,
un état très grave, il reçut immédiatement       l'année suivante, de celui de Yakoma. Il
les soins du docteur Errera et de son con-       rentra en Belgique en congé régulier, le 20
frère anglais Schicore. Ceux-ci essayèrent       décembre 1901.
vainement d'extraire un des projectiles qui         Ayant souscrit un nouvel engagement, il
s'était logé dans« le crâne. L'infortuné suc-    repartit pour l'Afrique le 27 mars 1902 et
comba quelques jours plus tard, le 9 fé-         fut attaché, cette fois, au district des Cata-
vrier 1910.                                      ractes. Il arriva à Tumba le 21 avril et fut
                                 20 juin 1947.   nommé sous-intendant de deuxième classe le
                                  A. Lacroix.    30 juin suivant. Tombé malade au début
                                                 de février 1903, il dut être hospitalisé à
  Tribune congolaise; 18 juin 1910, p. 2.
                                                 Borna pendant quelques- semaines et fut
                                                 désigné ensuite pour le district de l'Ubangi,
                                                 où il avait servi précédemment, il reçut le
   ALLARD (Charles-Auguste), Sous-officier       commandement du poste de Mokoange. C'est
 (Rachécourt, 22.5.1852-Lukungu, 17.11.1891).    là qu'il mourut, des suites de dysenterie,
Fils de Jean-Baptiste et de Gringoire,           le 17 décembre 1903.
Catherine.                                                                     8 janvier 1948.
                                                                                  A. Lacroix.
   Soldat volontaire au 2° régiment de ligne,
le 9 décembre 1859, caporal le 1er mai 1860        Le Congo, Moniteur colonial,       Bruxelles,
et sergent-fourrier le 6 juin 1861. Libéré en    23 janvier 1904, p. 8.
Belgique, il contracte un engagement dans
l'armée des Indes néerlandaises et s'embar-
que le 7 avril 1877. Il participe à la cam-        ALLART (Jean,Baptiste),         Docteur en
pagne d'Atchin de 1877 à 1879 et accède          médecine (Frasnes-lez-Gosselies, 28.2.1832-
aux grades de caporal, de caporal-écrivain       Santa-Cruz de Teneriffe, 10.5.1906).
et de sergent-écrivain. Le Gouvernement hol-
landais lui décerne la médaille d'Atchin           Le 20 septembre 1882, il s'embarquait, à
(médaille de bronze et médaille d'argent) et     Anvers, chargé par le Comité d'Etudes du
lui alloue une pension. Aussitôt rentré en       Haut-Congo, précurseur de l'Etat Indépen-
Belgique, l'entreprise congolaise attire son     dant, d'organiser dans la colonie naissante
attention. Il contracte un engagement de         le Service médical.
                                                   A cette date, l'occupation de la Cuvette
trois ans comme sergent-major de la Force        congolaise en était à sa phase de début, et
publique, le 18 septembre 1891; mais, à peine    la population « blanche » était concentrée
débarqué sur la terre d'Afrique, il est em-      dans le Bas-Congo. Bien que de faible im-
porté par une maladie de coeur.                  portance, elle payait, par imprévoyance ou
                                 14 mars 1947.
                                                 par ignorance, un lourd tribut aux mala-
                                  A. Lacroix.
                                                 dies tropicales ; il devenait urgent d'enrayer
                                                 le mal en envoyant sur place un médecin.
                                                   Le Dr Allart répondit à l'appel du Comité
                                                 d'Etudes. A lui revint l'honneur de fonder
  ALLARD (Lucien - Benoît - Julien, Marie),      le premier poste médical du futur Congo
Sous-Intendant [Tournai, 26.9.1875-Moko-         belge, inaugurant ainsi, sous une forme
ange (Congo belge), 17.12.1903] . Fils d'An-     bien modeste, le service médical de la Colo-
toine Allard, avoué, à Ixelles, et d'Adèle       nie, qui devait prendre plus . tard une •
Settegast.                                       ampleur remarquable.
                                                   J. B. Allart avait conquis son diplôme
                                                    -
  Après avoir terminé ses humanités, L.          de docteur en médecine en 1859, à l'Uni-
Allard suivit, pendant deux ans, les cours       versité de Bruxelles. Il devait avoir l'esprit
de l'Institut supérieur de Commerce d'An-        assez aventureux, puisque dès les premières
vers. En 1897, il s'engagea pour trois ans       années de sa carrière, nous le retrouvons
                                                     f

 21                                  ALLART - AMELOT                                         22


 comme médecin des troupes garibaldiennes ;      méritant les plus vifs éloges de Stanley,
 sur l'un des champs de bataille de la pénin-    toujours fort ménager d'appréciations flat-
 sule italienne, il lui fut donné d'extraire     teuses.
 du pied de Garibaldi une balle qui l'y avait       Après le retour du Dr Allart en Europe,
 frappé. Plus tard (1881) il entreprit en        en 1885, le « Sanitarium » fut désaffecté
 Abyssinie, au Soudan, en Arabie, des voya-      et employé à tous usages non médicaux.
 ges sur la nature et la durée desquels nous        Mais ce retour ne terminait pas la car-
 sommes mal renseignés. Mais tout permet         rière africaine du Dr Allart. Dès 1886, il
 de croire, connaissant son activité ulté-       était appelé aux fonctions de Consul géné-
 rieure, qu'il mit largement à profit ces        ral de Belgique à la côte occidentale d'Afri-
 incursions pour se documenter sur la patho-     que, avec résidence à Santa-Cruz de Téné-
 logie tropicale.                                rife.
    Certes, ce n'était guère, et si le dia-         C'est là qu'il mourut vingt ans après
 gnostic cljnique des maladies des pays          (1906).
 chauds avait déjà acquis un certain déve-         Au cours de sa carrière consulaire, il
 loppement, leur prophylaxie et leur théra-      n'avait cessé d'exercer sa bienveillance et
 peutique étaient encore dans les limbes         sa serviabilité envers nos nombreux compa-
 (que l'on se rappelle que la découverte du      triotes, qui, pendant les escales, ne man-
 parasite de la malaria date de 1880 et que      quaient pas de lui rendre visite.
 le rôle du moustique dans sa transmission         Ces mêmes qualités lui avaient acquis
 était à peine soupçonné!).                      une estime telle des habitants de Santa
   Ce qu'il fallait à cette époque pour rem-     Cruz, qu'après sa mort le Conseil muni-
 plir avec succès le rôle de médecin dans        cipal, désireux de rendre hommage à sa
 le Bas-Congo, c'était un homme alliant à        mémoire, décida de donner son nom à l'une
 des connaissances médicales solides un          des rues de la ville.
 caractère entreprenant et volontaire, et          Que les rares Belges qui empruntent la
 dont l'énergie se tempérait de bonté fon-       rue du Docteur Allart, à Santa-Cruz, accor-
 cière. Nul mieux que le Dr Allart ne répon-     dent un souvenir reconnaissant à cet hom-
 dait à ces desiderata, et, en le choisissant,   me énergique, aimable et dévoué, premier
le Comité d'Etudes eut la main heureuse.         médecin et fondateur du Service médical
   Chargé d'organiser-le service des secours     de notre Colonie.
                                                                                ter avril 1948.
médicaux dans le Bas-Congo, il se vit, dès                                       P. Gérard.
son débarquement, confronté avec le pro-
blème relatif à l'emplacement du futur
hôpital : à ce moment, sous l'impulsion de
Stanley, le Comité d'Etudes préconisait             AMELOT      (Louis-Gustave),     Ingénieur
Vivi, alors capitale. Après reconnaissance       mécanicien (Bruxelles, 25.8.1857-Mzendu
du terrain, Allart proposa Boma. Et ce fut        (près de Nyangwe), 1.12.1884).
dès lors entre Stanley et Allart à qui l'em-        Entre au service de l'Association interna-
porterait. Allart parvint à convaincre le        tionale • du Congo et embarque pour l'Afri-
Comité d'Etudes, et c'est ainsi qu'après         que le Ier septembre 1881, en qualité de
s'être fait donner la concession de tous les     mécanicien.
terrains disponibles, il fit construire à
                                                    Pendant un an environ il séjourna dans
Borna ce qu'on appelait alors le « Sanita-
                                                 le Bas-Congo et notamment à Vivi, où Lind-
rium », prototype des établissements hospi-
                                                 ner était chef de station. Stanley, qui, en
taliers répandus aujourd'hui dans toute la       juillet 1882, descendait malade à Vivi, l'y
Colonie.                                         rencontra et le désigna pour partir avec
   Autour du sanatorium viendront se grou-       Coquilhat, Avaert et Parfonry à l'intérieur;
per plus tard quelques bâtiments officiels,      le départ eut lieu le 30 septembre 1882,
qui bientôt se multiplieront lorsque Vivi        mais arrivé à Manianga, le 17 octobre, Aine-
sera abandonné et que Borna prendra titre        lot, malade, redescendit à Vivi. En
de capitale.                                     mars 1883, alerté par des bruits de révolte,
                                                 Amelot accompagne Nilis et Joseph Vande-
   Le Dr Allart peut donc être considéré
                                                 velde qui marchent au secours du lieute-
comme le fondateur de la station de Borna.       nant Parfonry, chef de poste d'Isangila;
   Pour l'époque, le « Sanitarium » de Borna     les incidents étant réglés à l'arrivée des
était une construction remarquable, conte-       renforts, Amelot continue sa route jusqu'à
nant huit chambres confortables. C'est là        Manianga.
que pendant trois ans le Dr Allart se dépen-        En mai, Stanley le désigne pour repren-
sa sans compter au chevet de ses malades,        dre intérimairement le poste de Lutete, que
23                                      AMELOT - ANCIAUX                                               24


Van Gèle venait de fonder, et en juin il               coloniaux, Bull. de la Soc. Royale de Géogr.,
est désigné comme chef de poste de Kim-                africaine. Larcier, Bruxelles, 1922, p. 174, t. I. —
                                                       Stanley, Cing années au Congo, pp. 396-398. —
poko. .                                                Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Ubangi,' -
  A peine était-il en charge, qu'une pala-             Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge. — Leclère,
bre indigène met l'existence dû poste et               C., Hist. de Belg. contemp., Bruxelles, 1930, p.
                                                       515, 1937.
de sa garnison en péril. Stanley intervient
et, dans l'impossibilité de faire entendre
raison aux indigènes, ordonne l'évacuation
complète du personnel et du matériel sur                 ANCIAUX      (Maximilien-Joseph),      Agent
Léopoldville.                                          d'administration (Orbais, 28.10.1873-Water-
  C'est 1à que Amelot est désigné par le               mael, 15.9.1912) . Fils d'Antoine et de Cro,vil-
capitaine Hanssens pour l'accompagner                  lon, Marie.
dans le grand voyage d'exploration qu'il
prépare.                                                 Après ses études primairés, il entra à la
  Le 25 mars 1884, il est à bord, dans la              Société des Pères Blancs du Cardinal Lavi-
flottille qui lève l'ancre et s'élance vers            gerie, pour y poursuivre ses Humanités. Il
le Haut-Congo. Il assiste et coopère avec              fit les deux premières années à Woluwe-
Hanssens à la découverte de l'Ubangi, à                Saint-Lambert et passa ensuite au Collège de
la fondation de la station de Bangala, aux             Saint-Eugène, en Algérie, où il termina bril-
explorations de la Mongala, de l'Itimbiri,             lamment la rhétorique en 1892, remportant
de l'Aruwimi; il prodigue les soins les plus           le deuxième prix d'excellence. Il se prépa-
affectueux à son compagnon de route; le                rait à passer son baccalauréat à Alger quand
pharmacien Courtois, qui meurt entre ses               la conscription l'obligea à interrompre ses
bras à Basoko; sa signature se trouve sur              études. Après avoir accompli son service
de nombreux actes de reconnaissance de la              militaire au 10e régiment de ligne, son désir
souveraineté de l'Association sur les terri-           eût été d'entrer à l'Université, mais les dif-
toires visités. Arrivé aux Falls au début              ficultés financières que rencontraient ses
de juillet 1884, il obtient d'être adjoint à           parents ne lui permirent malheureusement
Wester, qui doit remplacer Binnie comme                pas de satisfaire sa légitime ambition. Dans
chef de poste.                                         la nécessité de gagner sa vie, il entra com-
  Lorsqu'en novembre 1884, Van Gèle, qui               me comptable aux Aciéries de Longwy, en
poursuivait l'oeuvre de Hanssens dans le               France, où il se trouva seul Belge parmi
Haut-Congo, arriva aux Falls, Amelot, dont             trois cents collègues employés. Un bel avenir
le terme de service expirait, demanda avec             lui semblait assuré dans cette importante
insistance l'autorisation de rentrer en                société, lorsque s'exerça sur son Ome ardente
Europe par Nyangwe et la côte orientale.
             ,
                                                       et sensible l'attrait irrésistible de l'Afrique
C'est en vain que Van Gèle lui fit ressor-             mystérieuse et lointaine. C'est avec l'ar-
tir les risques que comportait un tel itiné-           deur et ]a générosité d'un jeune mission-
raire. Amelot, sans doute, ambitionnait de             naire qu'il partit pour le Congo le 6 octo-
joindre son nom à ceux de Stanley, de                  bre 1898. Engagé comme commis de 2e classe
Cameron, de Serpa Pinto, qui avaient                   il fut, à son arrivée à Borna, désigné pour
effectué avec succès la traversée du con:              le Stanley-Pool. Promu commis de ire classe
tinent Africain.                                       le 14 août 1900, il était nommé sous-inten-
   Il partit fin novembre des Falls pour               dant de 3e classe le 30 juin 1901 et rentrait
aller mourir d'hématurie près de Nyangwe.              en congé régulier le 15. octobre 1902. Parti
   Amelot est une figure sympathique et                pour un deuxième terme le 9 avril 1903 et
pittoresque; les témoignages de sa bonne               désigné cette fois pour le district du Kwan-
                                                       go, il arriva à Popokabaka le 6 juin. Il fut
humeur et de son entrain sont fréquem-
ment cités dans les récits de ses contem-              promu agent d'administration de 2e classe
porains.                                               le 30 juin 1904. Le 28 juillet de l'innée sui-
                                 31 juillet 1947.      vante, souffrant d'hématurie, il fut dirigé
                                    A. Engels.         sur Borna, où il se vit, après guérison, atta-
                                                        ché successivement au Secrétariat général
   Burdo, Les Belges en Afrique centrale, t. III.
— ohapaux, Le Congo historique, diplomatique,          et au Service des Travaux publics. Il rentra
pp. 93, 104, 105, 152.  Mouvement géographique,        en Europe à l'expiration de son deuxième
1885, 93 c; 1886, 74 c. — Stanley, Dans les té-
nèbres de l'Afrique, Paris, 1890, t. I, p. 67. — De-   terme, le 26 mars 1906. Embarqué une
foster, Les Pionniers belges au Congo, Duculot,        troisième fois pour le Congo le 7 mars 1907,
'l'amines, 1927, p. 47. — Bull. Soc. Royale de
 Géogr. d'Anvers, 1884-1885, p. 143. — Lejeune,        il fut désigné pour le district de Borna.
 Vieux Congo, 1930, p. 38. — Masoin, Histoire de        Mais au début de l'année 1909, victime de
1884, p. 380. — Delcommune, Vingt années de vie
VE. .I C., 2 vol., Namur, 1913. — A nos Héros          la terrible tsé-tsé, il fut atteint de trypano-
25                   ANCIAUX - ANDERSEN - A.NDERSSON - ANSIAU                                     26


somiase et contraint de regagner l'Europe. Il      Congo le 28 juillet 1897, il fut mis à la
rentra définitivement en Belgique le               disposition du directeur de la Marine. Il tra-
1eT mars.                                          vailla notamment du 17 septembre au
   Ayant dû quitter l'Afrique avec beaucoup        30 octobre 1897 sur le vapeur « Hirondelle »,
de regret, il crut pouvoir retrouver au            mis en cale sèche à Saint-Paul de Loanda.
Musée de Tervuren l'atmosphère congolaise          Désigné ensuite pour le Stanley-Pool, il arri-
qui l'avait fasciné et qu'il aimait passionné-     va à Léopoldville le 17 novembre de la même
ment. I1 sollicita et obtint en octobre 1910       année. C'est là qu'il est décédé le 1er sep-
l'emploi cle secrétaire au Musée. Modeste-         tembre 1898, à la suite de fièvre.
ment peut-être, mais de tout son coeur, il                                        17 mars 1947.
se donna entièrement à notre grande Institu-                                       A. Lacroix.
tion coloniale, où il entreprit l'organisa-
tion du secrétariat et le classement des ar-
chives. Hélas! ce qu'il appelle lui-même,
dans une lettre qu'il adressait le 11 mars           ANDERSSON (Axel-Gerhard), Mécanicien
1911. au baron de Hauleville, directeur du         (Gothembourg, Suède, 24.9.1870-près Lukun-
Musée, n sa pauvre mais honnête existence »        gu, 1.6.6.1893) . Fils de Paul et d' Anders-
ne devait pas être de bien longue durée.           son,• Catherina.
La piqûre dont il avait été victime en Afri-
que quelques années auparavant 'devait lui           S'engage au service de l'Etat Indépendant
être fatale. IIospitalisé à la Villa coloniale     du Congo en qualité de mécanicien de
                                                   2e classe et arrive en Afrique le ter mai 1893.
de Watermaei, il s'éteignit le 15 septem-
bre 1912, des suites de la trypanosomiase          Atteint de fièvre, il meurt quelques semai-
qu'il avait contractée.                            ries plus tard près de Lukungu.
   I1 était titulaire de l'Etoile de Service à                                    18 mars 1947.
trois raies et de la médaille d'or de'l'Ordre                                       A. Lacroix.
Royal du Lion.
                                30 mai 1947.
                                 A. Lacroix.
                                                     ANDERSSON (Johan-Gustaf-Albert), Méca-
 Archives Ministère des Colonies et Musée du       nicien (Stockholm, 8.11.1865-Stanley-Pool,
Congo belge.
                                                   1.12.1898) . Fils d'Anders-Gustaf et de Spong,
                                                   Anna-Sophia.
                                                     A d'abord travaillé dans différents ate-
                                                   liers comme ajusteur-monteur avant d'en-
  ANDERSEN (Wilhelm), Officier de marine
(Frederica, Jutland - Danemark, 8.3.1.855-         trer au service de la marine. Il a ensuite
Léopoldville, 2.6.1892). Fils de Niels et de       navigué pendant douze ans comme chauf-
Fourneis, Suzanne.                                 feur, puis comme second mécanicien à bord
                                                   de plusieurs steamers suédois et anglais. En
  Il avait déjà navigué pendant quatre ans         juillet 1896, il contracte un engagement de
quand il s'engagea au service de l'Etat In-        trois ans en qualité de mécanicien de
dépendant du Congo en qualité de capi-             2e classe au service de l'Etat Indépendant
taine de steamer de 3e classe. Arrivé au           du Congo et est promu mécanicien            de
Congo le 28 avril 1892, il mourut quelques         ire classe le 15 novembre 1898. Atteint de
semaines plus tard des suites d'un coup de
chaleur.                                           fièvre, il meurt le ter décembre de la même
                                17 mars 1947.      année, à bord du sis u Délivrance », dans
                                 A Lacroix.        le Stanley-Pool.
                                                                                  18 mars 1947
                                                                                    A. Lácroix.

  ANDERSSON         (Anders-Johan-Gottfried),
Charpentier de marine (Westervick-Kalmar
                                                     ANSIAU     (Jean-Baptiste),  Sous-Officier
Làu, Suède, 8.11..1865-Léopoldville, 1.9.1898) .
Fils de Peter-Magnus et de Peterson, Anna-         (Malines, 2.1.0.1871-Bomokandi, 30.7.1.893).
Louisa.                                            Fils de Jean-Baptiste et de Nagels, Marie.
  De nationalité suédoise. S'engagea au ser-         Après ses études primaires, Ansiau s'en-
vice de l'Etat Indépendant du Congo après          gagea au 8e régiment de ligne, alors qu'il
avoir navigué comme charpentier à bord de          avait à peine seize ans. Nommé caporal le
divers steamers suédois et belges. Arrivé au       11 février 1888, il était premier sergent

                                                                                                  4
27                       ANSIAU     -   ANTEN ANTOINE ARDEVEL
                                                  -            -                                         28


quand il songea à s'enrôler dans la Force             l'Ecole militaire en 1888, il eu sortit sous
publique du nouvel Etat congolais. Il quitta          lieutenant le 4 janvier 1890 et fut versé au
Anvers le 6 janvier 1893, pour arriver à              12e régiment c1e ligne. En novembre de la
Borna le ter février. Désigné pour participer         même année, il s'engagea comme sous-lieu-
à l'expédition du Haut-Uele, il quitta Borna          tenant au service de la Force publique de
le 10 et mourut à Bomokandi quelques mois             l'Etat Indépendant du Congo, mais ne dé-
plus tard, des suites de dysenterie.                  barqua à Borna que le 9 mai 1891. Désigné
                                                      pour Lukungu, il fut promu lieutenant le
                               14 janvier 1948.       11 février 1892 et rentra en Europe, à la
                                 A. Lacroix.          fin cle son premier terme de service, le 20
                                                      décembre .1893.
                                                        Au moment de son deuxième départ pour
   ANTEN      (Pierre - Joseph - Marie - Louis),      l'Afrique, le 6 juillet 1894, il fut nommé
Ingénieur des Ponts et Chaussées (Maes-               capitaine-commandant de 2e . classe avec
tricht, 17.9.1852-Tombagadio, 3-2-1895) . Fils        prise de rang au 1er juin précédent. Il arriva
de Louis et de Schamberger, Marie. Céli-              à Borna le 30 juillet et fut désigné provisoi-
bataire.                                              rement pour le Stanley-Pool, où il séjourna
   Anten obtint le diplôme d'ingénieur aux            jusqu'en janvier 1895, pour passer ensuite
Ecoles spéciales de l'Université de Gand,             dans la zone arabe. En juillet 1896, il reçut
eu 1873. Il entra la même année à                     le commandement de la zone du Maniema,
l'Administration des Ponts et Chaussées,              où il eut comme adjoint le jeune lieutenant
en qualité d'aide temporaire. Travail-                Tombeur, et fut promu capitaine-comman-
leur consciencieux, il fut bientôt con-               dant de ire classe le 1er octobre. Le 26 août
firmé dans son emploi et promu succes-                1897, il fut désigné pour remplir les fonc-
sivement sous-ingénieur et ingénieur de 2e,           tions de juge au tribunal de Nyangwe et
puis de 11C classe. Après vingt ans de                rentra définitivement en Belgique le 14 juil-
loyaux services rendus à l'administration,            let 1898.. Il était titulaire de l'Étoile de Ser •
malgré son âge relativement avancé pour               vice à deux raies et de la Croix de che-
une entreprise dont l'aventure n'était pas            valier de l'Ordre Royal du Lion.
exclue, il tourna résolument ses regards                                              22 janvier 1948.
vers l'Afrique. La construction du chemin                                               A. Lacroix.
de fer qui devait relier Matadi au Stanley-
Pool et qui paraissait une gageure à bon               Lejeune, L., Le Vieux Congo, éd. Expansion
nombre d'esprits pusillanimes de l'époque,            belge, Bruxelles. 1930, p. 154. — Chapaux, Alb.,
                                                      Le Congo, éd. Ch. Rozez, Bruxelles, 1894, p. 624.
exigeait, à ce moment, la collaboration de            — Meyers, J., Le prix d'un Empire, Ch. Dessart,
techniciens expérimentés. Anten s'engagea             Bruxelles, 1943, p. 95.
à la Compagnie du Chemin de fer du Congo
en qualité de conducteur et quitta Anvers
vers la mi-novembre 1893, pour débarquer
à Matadi le 5 décembre. Après quelques                 ARDEVEL (Albert-François), Sous-Officier
mois de séjour en Afrique, malgré sa santé            (Hal, 26.2.1874-Sungula, 4.11.1898). Fils de
robuste qui semblait pouvoir défier les               Cyrille et de Godeau, Sidonie.
atteintes du climat, il eut à payer à celui-ci
un assez lourd tribut. De taille à résister              Après ses études primaires, Ardevel suivit
                                                      des cours de comptabilité commerciale dans,
à la maladie, il se rétablissait cependant
progressivement, quand soudain, foudroyé              une école professionnelle et, à l'âge de
par une fièvre cérébrale, il mourut à Tom-            quinze ans, s'engagea au 2e régiment d'artil-
                                                      lerie. Bientôt nommé brigadier, il fut promu
bagadio le 3 février 1895.
                               29 janvier 1948.       maréchal des logis le let août 1892 et quitta
                                 A. Lacroix.          l'armée le 9 mars 1896, pour passer au Corps
 Archives C.C.F.C.                                    de gendarmerie. L'année suivante, il s'enga-
                                                      gea au service de la Force publique de
                                                      l'Etat Indépendant et s'embarqua à Anvers
                                                      le 6 mars 1897. Il fut d'abord désigné pour
  ANTOINE (Joseph-Michel-Gustave), Offi-              la batterie de Shinkakasa, mais passa quel-
cier (Liège, 1.8.1865-Liège, 18.8.1909). Fils         ques semaines plus tard au district des'
de Jacques et de Gathy, Marie. Célibataire.           Stanley-Falls, où il arriva le 17 juillet. En
  Joseph Antoine s'engagea au 6e régiment             septembre de la même année, il fut envoyé
d'artillerie le 16 janvier 1883. Canonnier de         à Bafwaboli. Promu successivement premier
2e classe, il fut rapidement nommé briga-             sergent et sergent-major, il rentra à Stan-
dier et promu maréchal des logis le P r no-           leyville en juin 1898 et fut désigné pour
vembre 1885. Admis à suivre les cours de              rejoindre le corps expéditionnaire qui de-
 29                               ARDEVEL - ARENTS - ARICKX                                           30


vait réduire les débris des bandes de soldats         Chemin de fer du Congo en qualité d'agent
batetela révoltés. Ceux-ci, après avoir été           de transport. Le 6 avril, il s'embarque pour
battus par le lieutenant Glorie en janvier            la seconde fois à destination du Congo, mais
1898, étaient parvenus à se reformer dans             ne peut davantage résister à l'ardeur du
les environs de Kabambare. Ardevel fut                climat, et, de nouveau malade après dix
attaché à la colonne Svensson, forte de               mois de service, il est obligé de rentrer en
quatre cents soldats rassemblés à Sungula             Belgique le 18 avril 1895. Il est mort à Bru-
sous le commandement du capitaine Lardy               xelles le 23 janvier 1929.
et du lieutenant Stevens, le commandant                 En récompense des services rendus aux
Svensson, atteint de dysenterie, étant allé           Indes néerlandaises, le Gouvernement des
se faire soigner à Kabambare. Cette colonne           Pays-Bas lui avait décerné la Médaille
devait opérer la jonction avec celle du               militaire d'Atchin.
lieutenant Adlerstràhle et celle du comman-                                       20 janvier 1948.
dant Lemaire, venant de Kabambare. Mais                                              A. Lacroix.
le 4 novembre, à l'aube, les révoltés, profi-
tant d'un épais brouillard, attaquèrent en
masse la petite troupe, alors que les hom-
mes de Lemaire ne se trouvaient plus qu'à                ARICKX (Edouard-Louis-Marie), Officier
une heure de marche. Malgré la dispropor-              (Termonde, 20.8.1867-Bruxelles, 29.8.1919).
tion des forces, la lutte fut acharnée, mais,         Fils d'Edmond et de Van Gucht, José-
écrasées par le nombre, les troupes de                phine. Célibataire.
l'Etat furent rapidement mises en déroute.               Edmond Arickx entra à l'Ecole des pupil-
Le sergent-major Ardevel trouva dans ce               les de l'armée à l'âge de douze ans. Versé
combat une, mort glorieuse.                            au régiment du train le 21 août 1883, il fut
                                                      nommé brigadier le lei janvier 1884 et
                                 21 janvier 1948.     promu maréchal des logis l'année suivante.
                                   A. Lacroix.
                                                      Premier maréchal des logis le 4 avril 1891,
 Mouvement géographique, 1899, p. 22. — A nos         il s'engagea pour trois ans en qualité de
héros coloniaux morts pour la civilisation,           sergent de la Force publique de l'Etat Indé-
p. 176. — Lejeune, L., Le Vieux Congo, éd.            pendant du Congo en 1895. Il quitta Anvers
Expansion belge, Bruxelles, 1930, p. 160. — La
Belgique coloniale, 1899, p. 20. — L'Essor colo-      le 6 août, peu après le départ pour l'Afri-
nial et maritime, 5 juin 1932, p. 5. — Masoin,        que de son frère, le sous-lieutenant J.-C.
Fr., Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur, 1913, II,   A.rickx, qui en était déjà à son deuxième
p. 296. — Meyers, J., Le prix d'un Empire, Ch.
Dessart, Bruxelles, 1943, pp. 219, 222.               terme de service. A son arrivée à Boma,
                                                      le 24, il fut désigné pour le district du Lac
                                                      Léopold II. Promu premier sergent le
                                                      25 mai 1896, il dut rentrer, malade, à
   ARENTS (Jean), Sous-Officier (Ixelles,             Boma au mois de décembre de la même
22.2.1853-Saint-Gilles, Bruxelles ; 23.1.1929).       année et regagna l'Europe au début de
 Fils d'Emmanuel et de Peeters, Anne.                 1897. Un séjour de que]aues mois en Belgi-
 Epoux de Leroy, Jeannette.                           que ayant rapidement rétabli sa santé, il .
   Après avoir fait des études profession-            ne tarda pas à reprendre le chemin de
nelles à l'Ecole moyenne d'Ixelles, Arents,           l'Afrique. Il s'embarqua pour la seconde
âgé de quinze ans, s'engage comme volon-              fois à Anvers le 6 mai et, à son arrivée à
taire au 8e régiment de ligne. Nommé capo-            Boma, fut de nouveau désigné pour le Lac
ral le ter avril 1869 et sergent l'année sui-         Léopold II. Affecté à la station de Kutu,
vante, il quitte l'armée le 30 décembre 1873.         il passa dans le cadre des officiers comme
Le 30 septembre 1876, il prend du service             sous-lieutenant le 1er juillet 1898. Rentré
comme soldat aux Indes néerlandaises. Il y            définitivement en Belgique le 2 avril 1900,
effectue un séjour de six ans, 'attaché prin-         il mourut à Bruxelles le 29 août 1919.
cipalement au service de sànté établi à                                            29 janvier 1948.
Banca, et rentre en Belgique le ter septem-                                          A. Lacroix.
bre 1882. En août 1888, il offre ses services
à l'État Indépendant du Congo, qui l'engage
en qualité de sergent de la Force publique,
et, le 24, il s'embarque à Anvers, pour arri-           ARICKX (Jules-César), Officier (Ter-
ver à Borna le 21 du mois suivant. Après              monde, 23.8.1869 - Molenbeek - Bruxelles,
un séjour de vingt mois à peine, sous le cli-         27.12.1921) . Fils d'Emond et de Van Gucht,
mat tropical, il doit regagner l'Europe. En           Joséphine.
1894, il décide de reprendre le chemin de               Comme son frère Edouard, J.-C. Arickx
l'Afrique, et s'engage à la Compagnie du              fit ses études à l'Ecole des pupilles de
31                               ARICKX - ARIETTI - ARMOR                                      32


 l'armée. Caporal au Ge régiment de ligne le          ARIETTI (Giuseppe - Lodovico), Vétéri-
23 août 1885, il fut nommé sergent l'année         naire (Castione, Vérone [Italie], 14.6.1872-
 suivante et sergent-fourrier quatre ans plus      Sampwe [Congo belge], 22.8.1006). Fils de
 tard. Au début de 1892, il entra comme            Giuseppe et de I'aschini, Maria. Céliba-
employé dans les bureaux de l'Etat Indé-           taire.
pendant du Congo, à Bruxelles, mais ne                G. Arietti, de nationalité italienne, con-
tarda pas à s'engager en qualité de sergent        quit son diplôme de docteur en médecine
de la Force publique et, parti d'Anvers le         vétérinaire à l'Université de Milan le
6 mars, débarqua à Borna, le 30. Après un          23 juillet 1904 et s'établit à Vérone. En
court séjour à Banana, il fut désigné, le          juin 1905, il décida de partir pour l'Afrique
6 octobre 1892, pour prendre part à l'expé-        et offrit ses services au Comité Spécial du
dition du Haut-Uele. Rentré malade à               Katanga, qui venait d'être créé quelques
Borna vers la fin de l'année suivante, il          années auparavant. Il débarqua à Borna
fut, après guérison, nommé sergent-major           le 26 juillet. Envoyé dans le centre com-
et affecté au poste de Zambi. Envoyé à             mercial de Samp‘Ve, il ne tarda pas à souf-
Lukula au mois d'avril, il reçut le comman-        frir de fièvre hématurique. Sa santé parut
dement du poste de Tshoa. Promu sous-
                                                   cependant se rétablir peu à peu, mais au
lieutenant le lCi juillet 1894, il fut désigné
pour commander le camp de Nyongo et ren-           mois d'août 1906, il eut une brusque
tra en Belgique à l'expiration de son pre-         rechute. Son état empira rapidement et il
mier terme de service, le 18 avril 1895.           mourut le 22, avant même d'avoir pu rece-
   De retour en Afrique, le 30 juillet de la       vir quelque secours efficace.
même année, il fut affecté à la compagnie                                       29 janvier 1948.
du Kwango oriental et arriva à Popoka-
                                                                                  A. Lacroix.
baka le 7 septembre. Le commandement du
camp lui fut confié en janvier 1896 et il
reçut sa deuxième étoile le 25 mai. En
novembre, il rentra Malade à Borna, mais              ARMOR (Samuel-Glascow),       Docteur en
aussitôt rétabli, rejoignit son ancien poste.
En février 1898, il quitta le camp d'instruc-      médecine, Sous-intendant de 2° classe (Mil-
tion du Kwango pour prendre le comman-             lisburg [Etat d'Ohio, E.-U.-A.], 11..5.1867-
dement du poste de Tumba-Mani. Son deu-            Kilonga-Longa, 10.10.1.890). Fils de Thomas
xième terme accompli, Il rentra en congé           et de Waddel, Elmanda.
le 14 juillet.                                        S. Armor fit ses études à l'Ecole supé-
   Il débarqua une troisième fois en Afri-         rieure de l'Etat d'Ohio de 1882 à 1886.
que le 6 décembre 1898 et fut envoyé dans
                                                   Entré en 1888 à l'Ecole de Médecine de
le district des Cataractes. Nommé capitaine
le 20 avril 1900, il fut versé, par la suite, au   Brooklyn (Long Island, College Hospital),
corps de réserve. Atteint d'anémie grave, il       il en sortit docteur en médecine en 1891.
dut rentrer en Europe le 6 septembre 1901,         Il fut alors successivement attaché à
quelques mois avant l'expiration de son            l'hôpital de Long Island College, où il avait
terme de service.                                  conquis son diplôme, au King's County
   Plein d'enthousiasme pour l'entreprise          Hospital et à l'hôpital de New-York. En
africaine, il ne put cependant résister au         1893, il fut admis au service de la marine
désir d'affronter à nouveau le climat des
tropiques, qui lui avait pourtant déjà causé       brésilienne en qualité de médecin-chirur-
pas mal d'ennuis, et le 11 septembre 1902,         gien, à bord du Nichtoroy, avec rang de
il partit une quatrième fois pour le               premier lieutenant, et revint ensuite s'éta-
Congo. Désigné pour le district des Ban-           blir comme praticien 'privé à New-York.
galas, il arriva à Nouvelle-Anvers en jan-            Au début de 1906, ayant offert ses servi-
vier 1903 et reçut le commandement de la           ces à l'Etat Indépendant du Congo, il fut
région de l'Itimbiri. De nouveau malade            engagé comme sous-intendant de 2° classe
après un séjour de quelques semaines, il
dut regagner Borna au début de mars et             et arriva en Belgique pour s'embarquer. ô
rentra définitivement en Belgique le 2 avril.      Anvers le 6 mars. Débarqué à Borna le 30,
   Il était titulaire de l'Etoile de Service à     il fut désigné pour le district des Stanley-
trois raies et de la Médaille d'or de l'Ordre      Falls, qu'il rejoignit immédiatement. Il
Royal du Lion.                                     mourut à Kilonga-Longa, après un séjour
                                4 février 1948.    de quelques mois seulement.
                                 A. Lacroix.
                                                                                 5 février 1948.
 La Tribune congolaise, 12 janvier 1922, p. 2                                     A. Lacroix.
33                                           ARNTZ                                            34


  ARNTZ (Egide-Rodolphe-Nicolas), Profes-          coup, tout en nouant de bonnes et nom-
seur (Clèves, 1.9.1812-Bruxelles, 23.8.1884).      breuses relations dans la société liégeoise.
                                                      Le 26 juillet 1838, le Conseil d'Adminis-
  Egide Arntz naquit à Clèves, jolie cité
                                                   tration de l'Université Libre de Bruxelles
rhénane, prussienne d'ancienne date, mais
                                                   lui confia la chaire de Pandectes. Disciple
qui appartenait alors à la France. Il était
                                                   des -Universités allemandes, nourri de droit
le puîné des fils de Théodore Arntz, méde-
                                                   romain, il devait donner à cet enseigne-
cin distingué, docteur de la Faculté de Ley-
                                                   ment un caractère tout autre que n'avait
de, et de Marie-Hermine van Ackeren, issue
                                                   pu le faire l'excellent Adolphe Roussel, son
d'une famille considérée des environs de
                                                   prédécesseur. Il fut nommé professeur
Clèves.
                                                   ordinaire le 7 novembre 1844. Le 21 fé-
   Ses jeunes années furent heureuses. Il fit      vrier 1848, il fut chargé, en outre, du cours
ses humanités à Clèves, puis se fit inscrire       de droit public, à la place du conseiller
à l'Université de Munich, dans la Faculté           De Cuyper.
de Droit.
                                                      Arntz sut se faire, à côté de sa position
   C'était alors pour la jeunesse lettrée de        à l'Université, une place honorable au
l'Allemagne un temps d'enthousiasme et
                                                   barreau. En même temps il fondait, avec
d'effervescence. Arntz se fit recevoir dans
                                                   trois confrères, La Belgique judiciaire, or-
la Germania, association qui voulait l'unité
                                                   gane périodique qui rendit d'inappréciables
non seulement morale et intellectuelle, mais
encore matérielle de la patrie allemande.          services et dont le premier numéro porte
Le Gouvernement bavarois prit des me-              la date du 4 décembre 1842. A ce moment un
sures contre la Germania. Aussi Arntz              changement favorable s'était opéré dans la
quitta-t-il Munich et s'inscrivit-il à l'Univer-   situation d'Arntz : le nouveau roi de
sité d'Iéna en 1831. C'est alors qu'il se mit      Prusse, Frédéric-Guillaume III, grâcia tous
à l'étude de la• jurisprudence. Il suivit des      ceux qui, durant le règne de son père,
cours à Bonn et à Heidelberg, assistant            s'étaient rendus coupables de haute trahi-
aussi aux leçons de science financière et de       son. La grâce royale fut notifiée à Arntz
philosophie de la religion. Mais c'était le        au printemps de 1841.
droit romain qui l'attirait par-dessus tout.          Les événements révolutionnaires d'Autri-
  En avril 1834, Arntz passa l'examen qui          che et d'Allemagne bouleversèrent Arntz,
ouvre l'accès des premiers échelons de la          qui résolut de poser sa candidature, dans
magistrature. Il fut attaché en qualité            l'arrondissement de Clèves, en vue de l'élec-
d'auscultateur au tribunal de Clèves. Sa           tion de l'Assemblée Nationale chargée d'éla-
carrière semblait toute tracée : il allait sui-    borer, conjointement avec le Roi, la Consti-
vre la laborieuse filière prussienne, devenir      tution de la monarchie prussienne. Dans
successivement référendaire, assesseur, con-       le manifeste qu'il adressa à ses électeurs,
seiller et conseiller intime. Mais le sort         le 22 avril 1848, les questions sociales tien-
en décida autrement. Sur le point d'être           nent une large place. Il fut élu le 8 mai,
arrêté pour son adhésion à la Germania,            par l'unanimité des suffrages moins un. A
dont les Gouvernements allemands redou-            l'Assemblée, il prit place au centre gau-
taient les idées révolutionnaires et subver-       che. Il y fit preuve d'un grand sens pra-
sives, Arntz prit la fuite et se rendit à          tique, d'un jugement mûr et d'un respect
Liège. C'était le 20 mai 1834. Pour avoir          profond du droit et de la légalité.
participé aux associations coupables de               Il prit une part très active aux débats et
u haute trahison n, Arntz fut condamné par         publia une brochure, en novembre 1848, lors
contumace, le 4 août 1836, à la perte de           du conflit qui opposa l'Assemblée au Gou-
la cocarde nationale, à la perte de son office     vernement prussien. La Constitution du
d'auscultateur et à quinze ans de forteresse.      5 décembre ayant été promulguée, il écrivit
Dès son arrivée à Liège, Arntz voulut se           une nouvelle brochure, qui lui servit de
perfectionner dans les diverses branches du        manifeste électoral. Il fut élu à la seconde
droit en vigueur en Belgique. Au bout d'un         Assemblée en février 1849, mais son man-
an, il passait les examens du doctorat             dat ne fut pas de longue durée, car la
avec grande distinction. Il se considéra dès       dissolution des Chambres prussiennes fut
lors comme fixé en Belgique.                       annoncée le 27 avril. Une nouvelle loi élec-
  Le 2 novembre 1835, il prêta le serment          torale fut promulguée le 30 mai, mais A.rntz
d'avocat et commença son stage chez                renonça à poser sa candidature. Il rentra à
Me Forgeur. Il plaida pour la première fois        Bruxelles.
le 11 décembre et demeura trois années                Il y épousa, le 5 septembre 1849,
à Liège, durant lesquelles il travailla beau-      Mlle Jeanne-Pétronille Bichon, dont le père,
35                                       ARNTZ                                               36


d'origine hollandaise et plus anciennement      ties contractantes et qui, s'ils ne portaient
française, résidait depuis longtemps à Clè-     pas atteinte à des droits acquis par des
ves.                                            tiers, devaient être respectés par tous les
   Dès son retour, Arntz fut assuré qu'il       autres Etats. Les chefs indépendants pou-
retrouverait à l'Université une position        vaient donc valablement céder tout ou par-
aussi bonne, meilleure même, que celle qu'il    tie des territoires. Arntz cita comme témoi-
avait sacrifiée. Dès le second semestre de      gnages de pratique les acquisitions faites
1849-1850, le cours de Droit civil lui fut      des Indiens par les fondateurs des colonies
confié, sa' chaire de Pandectes ayant été       américaines, des chefs des contrées adja-
attribuée à Maynz lors de son départ pour       centes au Congo par les Anglais et par
l'Allemagne. Une chaire spéciale de Droit       Savorgnan de Brazza, et plus récemment
des gens ayant été créée en 1856, Arntz en      dans , l'île de Bornéo par Dent et d'Over-
fut le premier titulaire et le resta jusqu'à    beek. Voilà pour la capacité du concédant,
sa mort. On voit quelle place importante        qui est hors de doute. Mais le concession-
il tenait dans la Faculté de Droit. Mais        naire pouvait-il être un simple particulier?
c'était peu de chose auprès de son action,      Arntz, d'accord avec Sir Travers Twiss,
de son influence morale et intellectuelle. Il   dit oui. « En vertu de quel principe du
entra le 30 mai 1874 comme membre per-          droit des gens, » demanda-t-il, « veut-on
manent au Conseil de l'Université, où il        démontrer que celui qui est un simple par-
avait, à diverses reprises, siégé en qualité    ticulier aujourd'hui ne puisse pas être un
de recteur (1866-1867), de prorecteur (1867-    souverain demain et être en possession de
1868) et de délégué de la Faculté de Droit.     la plénitude de la souveraineté? Un sembla-
Son autorité y était considérable.              ble principe n'existe pas. Jamais aucun
   Au barreau, sa clientèle était de qualité.   auteur de droit des gens ne l'a soutenu, et
Les grandes entreprises industrielles ou        toute l'histoire de l'humanité, depuis les
officielles allemandes s'adressaient volon-     premiers temps jusqu'aux temps les plus
tiers à lui, notamment la Compagnie des         modernes, le dément. » De nombreux faits
Chemins de fer rhénans. On recourait fré-       historiques sont cités par Arntz, qui pose,
quemment à lui pour des arbitrages. Il fut      entre autres, le principe suivant : « Les
appelé à donner son avis à l'occasion du        nouvelles souverainetés; à la tête desquelles
conflit constitutionnel de Norvège (1883) et    se trouveraient des particuliers ou des asso-
à résoudre certaines questions qui se rat-      ciations, concessionnaires de chefs de tri-
tachaient à l'oeuvre grandiose du Roi Léo-      bus sauvages, existeraient par elles-mêmes,
pold II, oeuvre à laquelle il prêta son         par leur propre droit et leur propre force,
concours, sans avoir eu le bonheur de la        sans avoir besoin de la reconnaissance d'au-
voir reconnue et consacrée par la Confé-        tres Etats. >, Ce •mémoire fut reproduit en
rence de Berlin.                                anglais dans un rapport que présenta Mor-
   Le 15 décembre 1883, Arntz signa le          gan, membre du comité des Affaires étran-
mémoire juridique intitulé : Des Chefs          gères, au Sénat des Etats-Unis, le
indépendants de tribus sauvages peuvent-ils     26 mars 1884. Sur la foi de l'étude juridi-
concéder à de simples particuliers la tota-     que du professeur Arntz et du mémoire que
lité ou une partie de leurs Etats avec les      lui avait fait parvenir 11.-S. Sanford,
droits souverains qui leur appartiennent        ministre des Etats-Unis à Bruxelles, Mor-
conformément aux coutumes traditionnelles       gan conclut à la reconnaissance par son
du pays? Il s'agissait de savoir si l'Asso-     pays du drapeau de l'Association Interna-
ciation Internationale du Congo pouvait         tionale du Congo. Cette reconnaissance se
conclure avec les indigènes des traités par     fit le 22 avril 1884. L'Association était
lesquels ces derniers renonçaient à leur sou-   devenue un Etat.
veraineté sur leurs territoires au profit de      Mais à cet Etat, reconnu successivement
la dite Association, qui n'était à l'origine    par l'Allemagne, l'Angleterre, l'Italie,
qu'une société privée. Les conclusions aux-     l'Autriche-Hongrie, les Pays-Bas, l'Espa-
quelles arriva Arntz étaient favorables à       gne, la France, la Russie, la Suède-Norvège,
la validité. Il déclara que les tribus habi-    le Portugal, le Danemark et la Belgique, il
tant un territoire déterminé, représentées      fallait une constitution. Celle-ci fut élaborée
par leurs chefs, formaient des Etats indé-      par un comité de diplomates et de juris-
pendants ; d'où il résultait, d'une part, que   consultes, notamment Sir Travers Twiss et
leurs territoires n'étaient point choses sans   le professeur Arntz.
maîtres, sujettes à occupation, d'autre part,     Arntz fut, pendant de longues années,
que ces Etats ou leurs chefs pouvaient faire    membre de la Commission des examens
des traités internationaux de toute espèce,     diplomatiques au Ministère des Affaires
qui avaient force obligatoire pour les par-     étrangères. Il appartenait à l'Académie en
37                     ARNTZ - ARTHUR - ASSELBERGH - ASTRAND                                       38


qualité d'associé depuis le S mai 1876. Il          campagne en faveur de la reconnaissance
était l'un des membres les plus zélés de            de l'Association Internationale Africaine
l'Institut de Droit International, qui l'avait      par son pays, promettant aux Américains
admis dans son sein en 1877. Directeur de           le libre-échange avec le nouvel Etat, la
la Revue de Droit international et de Légis-        pleine liberté aux citoyens américains d'ac-
lation comparée depuis 1878, avec Asser,            quérir des terres, de commercer et de jouir
Westlake et Rivier, il y déploya la même            des mêmes privilèges que les citoyens d'au-
compétence et la même activité qu'à la              tres nations.
Belgique judiciaire.                                  Le 27 novembre 1883, Sanford venait lui
  Le 26 juillet 1884, miné par un mal qui           même à Washington plaider auprès du Pré-
avait fait de rapides progrès, il quitta            sident la cause qu'il défendait. Aussi, le
l'Université pour n'y plus rentrer.                 4 décembre 1883, Arthur représentait nette-
   Il mourut le 23 août 1884, vers trois            ment au Congrès américain le but de
heures de l'après-midi. Il était officier de        1'A.I.A. comme étant philanthropique et
l'Ordre de Léopold et commandeur de                 d'un grand intérêt commercial. En janvier
l'Ordre de la Couronne de Roumanie.                 1884, Sanford ayant insisté pour l'envoi
                                                    d'un agent commercial américain au Congo,
                                   15 juin 1947.    le 25 février, le Sénat et la Chambre recom-
                                   M. Walraet.      mandaient la reconnaissance de l'A.I.A. Le
                                                    10 avril, le Sénat approuva les vues du
  Publications d'Arntz, E. : Elles figurent, in     Président pour la reconnaissance du dra-
fine, dans sa biographie, composée par Rivier,
Alphonse, Annuaire de l'Académie Royale de          peau de l'A.I.A. « comme le drapeau d'un
Belgique, 1887, pp. 293-418.                        Gouvernement ami ». Ce fut le point culmi-
  Prins, Ad., Discours sur la vie et les travaux    nant du succès de la Mission Sanford. Le
du Professeur Arntz, prononcé à l'occasion de
la réouverture des cours de l'Université Libre      reste de la procédure se fit automatique-
de Bruxelles, le -13 octobre 1884, in Université    ment. Pour Léopold II, la reconnaissance
Libre de Bruxelles. Année académique 1884-1885.     par les Etats-Unis du nouvel Etat était un
Rapport annuel lu en séance publique. — Rivier,     puissant argument en faveur du droit pour
Alph., Notice sur Egide Arntz, in Annuaire de
l'Académie Royale de Belgique, 1887, pp. 293-418.   une association privée d'acquérir des droits
— Masoin, Fr., Histoire de l'Etat Indépendant       souverains. Pour lui, c'était pratiquement
du Congo, t. I, Namur, • 1912, p. 50. — De Seyn,    le premier pas vers son acquisition per-
E., Dictionnaire biographique des Sciences, des
Lettres et des Arts en Belgique, t. I, Bruxelles,   sonnelle de la souveraineté du Congo.
1935, p. 17.                                          Le 4 mars 1886, Chester Arthur fut rem.
                                                    placé, comme Président des Etats-Unis, par
                                                    Cleveland ; il mourut à New-York peu après,
 ARTHUR (Chester-Alan), Président des               le 18 novembre 1886.
Etats-Unis [Fairfield (Albany), 5.10.1830-                                          28 janvier 1948.
New-York, 18.11.1886] .                                                             M. Coosemans.
   Son père, Irlandais émigré au Canada, y            Thomson, Fondation de l'E.I.C., Bruxelles, 1933,
                                                    pp. 150, 151. — Larousse du XXe siècle.
devint ministre baptiste. Marié, il dirigea         Encyclopeadia britannica, vol. II, p. 460 b,
son fils vers la carrière de l'enseignement;        vol. XIX, p. 202 b.
mais Chester ne s'en tint pas là : il étudia
le droit et, en 1853, devenait avocat au bar-
reau de New-York. Il se rendit bientôt célè-          ASSELBERGH (Martin), Poseur de voies
bre par son attitude favorable à la cause           (Watermael-Boitsfort, 25.11.1869-Kinkanda,
des nègres, qui, grâce à lui, furent admis          24.8.1896).
sur les chemins de fer aux Etats-Unis. Il             Célibataire. S'est engagé en 1894 comme
devint ingénieur en chef de l'état-major du         poseur de voies pour compte de la Compa-
Gouverneur Edwin Morgan et appartenait              gnie du Chemin de fer du Congo. Il a séjour-
en politique au parti républicain. Après            né au Congo du 3 décembre 1894 jusqu'à sa
l'assassinat du Président James Garfield,           mort survenue le 24 août 1896.
Chester Arthur fut élu à son tour Président
en septembre 1881. Toute sa vie il témoigna                                           20 mars 1947.
d'une grande dignité, sans pompe cepen-                                                A. Lacroix:
dant, car il était d'approche facile et avait
beaucoup d'amis qui appréciaient sa société
et sa conversation particulièrement brillante         ASTRAND (Johan), Officier (Winslèf,
et pleine d'intérêt.                                Suède. 5.6.1864-?). Fils de Johan et de Strô-
   C'est sous la présidence de Chester Arthur       beek, Anna. De nationalité suédoise.
qu'en juin 1883, le ministre des Etats-Unis           Après avoir terminé ses études profes-
à Bruxelles, M. Sanford, mena une active            sionnelles, Astrand s'engage, le 11 avril
39                                  ASTRAND - ATTARD                                         40


1881, au 24e régiment d'infanterie cle Norra       ATTARD (iViccolo - Antonio - Meichiore),
Skânska de l'armée suédoise. Il est promu        Médecin (Florence, 17.12.1869-Bruxelles,
sergent le ler juin 1887 et premier sergent      18.9.1922). Fils de Constantine et de Paga-
le 21 juin 1894.                                 mucci, Livie.
   Au début du mois de janvier 1897, il s'en-
gage comme sergent de la Force publique de         Docteur en médecine, chirurgie et accou-
l'Etat Indépendant du Congo, pour un             chements diplômé de l'Université de Flo-
terme de trois ans, et débarque à Borna le       rence, N. Attard a débuté comme assistant
31 du même mois. Désigné pour le district        à la clinique de Pérouse, pour passer, peu
des Stanley-Falls, ois il arrive le 12 avril,    de temps après, chez le professeur Fideli de
il. séjourne successivement à Ponthierville,
                                                 l'Université de Pise. Attaché ensuite à la
Avakubi -et Nepoko. Nominé premier ser-
gent le 1er mars 1898, il accompagne le capi-    marine italienne, il accomplit plusieurs voya-
taine-commandant • Henry dans l'explora-         ges comme médecin-chirurgien à bord cle
tion d.0 Nepoko, lorsque ce dernier reçoit       différents bâtiments transatlantiques. Il
l'ordre de se rendre à Redjaf pour y ren-        quitta la marine, après deux ans de ser-
forcer l'expédition Hanolet. Il fait partie      vice, avec le grade de capitaine du Corps
de la colonne qui s'organise à Avakubi et        sanitaire de l'armée italienne, pour assu-
qui, forte de sept cents soldats, suivant' la    mer les fonctions de directeur médical dans
route Avakubi, Nepoko, Tamara, Adra,             diverses stations thermales, notamment à
Loka, atteint Redjaf le 16 juin, non sans
avoir eu à surmonter maintes difficultés         Monsummano et à Eraglia.
résultant tant du terrain que du grand              Enthousiaste de l'Afrique, il partit au
nombre d'hommes à conduire. De là, il            début de janvier 1904 pour le compte de la
accompagne Henry, qui a été désigné pour         Compagnie du Lomami, en qualité de
aller occuper Lado.
                                                 médecin-chirurgien agréé par l'Etat Indé-
   Il est nommé adjudant le 16 novem-
bre 1898. Après l'organisation de Lado en        pendant. Rentré malade en mai 1905, il
position fortifiée, il marche de nouveau,        s'embarqua de nouveau en septembre de la
sous le commandement de Henry, vers              même année, pour être de retour en Europe
Kero, à la frontière Nord du Bahr-el-Gha-        au début de 1908. De juillet 1908 à décem-
zal. Kero est bientôt transformée en un          bre 1910, il effectua un troisième séjour au
vaste camp retranché défendu par huit            Congo et en revint de nouveau malade eu
canons et une mitrailleuse. Astrand est          Belgique. Toujours au service de la Compa-
désigné pour faire partie de la garnison,        gnie du Lomanii, dont la direction appré-
forte d'un millier d'hommes; il séjourne à
Kero jusqu'à la fin de l'année 1899. Promu       ciait hautement le dévouement qu'il dé-
sous-lieutenant le 15 novembre, il descend       ployait au soin des malades, Attard reprit
à Borna le 6 du mois suivant et rentre en        une quatrième fois le chemin de l'Afrique
Europe au début de janvier 1900.                 en mai 1911 et le 2 juillet de l'année sui-
   Du 1er juillet 1900 au 4 juillet 1904, il     vante, passa, sur place, au service cle la
effectue un nouveau terme au Congo, avec         Compagnie du Chemin de fer du Congo.
résidence à Kadjo-Kadji, et est promu lieu-      De retour en Belgique le 16 juillet 1913,
tenant le 26 mars 1901.                          il repartit de nouveau pour la Compagnie
   Le 19 janvier 1905, il repart pour l'Afri-    du Chemin de fer le 1Cr avril 1.914. Lors cle
que et se voit désigner cette fois encore        la déclaration de guerre de l'Italie à l'Alle-
pour l'Uele. Il est nommé capitaine le
6 octobre 1906 et chargé du commandement         magne en 1915, il dut rejoindre les rangs
de la compagnie de l'Uere-Bili. Rentré en        de l'armée italienne. Attaché au service
congé en juillet 1908, il repart une qua-        de santé des forces mobilisées, il termina
trième fois le 18 février 1909 et est désigné    la campagne avec le grade de major-méde-
pour commander la compagnie du I3ubi,            cin et, aussitôt la tourmente passée, il son-
toujours dans l'Uele. Il quitte définitive-      gea à reprendre du service à la colonie
ment l'Afrique le 26 janvier 1911.               belge. Rentré en Belgique dès la cessation
   Titulaire de l'Etoile de Service à quatre     des hostilités, il s'embarqua une sixième
raies, il avait reçu la Médaille d'or de
                                                 fois à Anvers, le 21 juin 1919. Il resta
l'Ordre Royal du Lion le 13 juillet 1904 et la
Croix de Chevalier le 26 juin 1910.              attaché à la Compagnie du Chemin de fer
                                                 du Congo jusqu'au 22 janvier 1921, date à
                              10 février 1948.
                                A. Lacroix.
                                                 laquelle il quitta définitivement l'Afrique
                                                 pour rentrer en Europe. Il vint se fixer à
 A nos Héros coloniaux morts pour la civilisa-
tion, p. 199.                                    Bruxelles, et le 18 septembre 1922, s'y
41                                          UGIER
                         ATTARD - AUBERT - AU
                                            -     - AUGOUARD                                          42
     e

donna volontairement la mort. Il est l'au-              Après un court séjour dans ce centre com-
teur de plusieurs ouvrages scientifiques.               mercial arabe, il alla s'installer avec ses
  Officier de l'Ordre de Léopold II, il était           compagnons à Rumonge, dans l'Urundi.
également titulaire de la Croix de Cheva-               C'est dans les environs cle ce poste, à Bikari,
lier de la Légion d'honneur.                            qu'il fut massacré par les indigènes, le
                                  13 février 1948.      4 avril 1881, en même temps que le Pàre
                                    A. Lacroix.         Deniaud et l'auxiliaire laïc Félix d'Hoop.
                                                                                        14 avril 1947.
  Archives Compagnie du Lomami et C.C.F.C. —
Annuaire de l'E.I.C., 1906, p. 191. — Tribune                                            A. Lacroix.
congolaise, 7 septembre 1905, p. 1; 2 juillet 1908,
p. 1; 28 septembre 1922, p. 1.                            .4 nos Héros coloniaux morts pour la Civilisa-
                                                        tion, p. 237. — Annuaire des Missions catie. Con-
                                                        go Belge, 1935, p. 394. — Rinchon, D., Mission-
                                                        naires belges au Congo, Bruxelles, 1931. — Be-
                                                        cker, J., La vie en Afrique, 2 vol., Lebègue,
  AUBERT (Pillzeim - J!aribo),       Magistrat          Bruxelles, 1887, II, p. 115.
(Christiania [Norvège], 29.12.1868-Stanley-
ville, 20.6.1908).
  Avocat à la Cour d'appel suprême de                     AUGOUARD (Mgr)        (Prosper-Ph.ilippe),
Norvège et membre de l'Institut de droit                Vicaire apostolique du Haut-Ubangi (Con-
international, V. Aubert s'engagea en 1904              go français) (Poitiers, 16.9.1852-Paris,
au service de l'État Indépendant du Congo.              315.1921).
  Vu son âge et sa formation, il fut dis-
pensé du stage imposé aux jeunes magis-                    Issu d'une famille modeste et profondé-
trats. IL arriva au Congo le 30 décem-                  ment chrétienne, doué d'un caractère vif et
bre 1904 et fut attaché au tribunal territo-            entreprenant, I'rosper Augouard s'orienta
                                                        dès sa jeunesse vers l'idéal missionnaire.
rial de Stanleyville. En janvier 1.906, il fut
transféré dans la région cle l'Equateur et,             Après avoir fait son devoir pendant la
                                                        guerre cle 1870 parmi les zouaves de Cha-
lorsque, au cours de la même année, des
                                                        rette, il entra au scolasticat des Pères du
tribunaux de 'première instance furent
                                                        Saint-Esprit, dans le Morbihan. Il fut or-
créés dans les chefs-lieux des principaux
                                                        donné prêtre le 10 juin 1876.
districts, il devint juge-président du tribu-
                                                           En janvier 1878, il arriva au Gabon, où
nal de première instance de Coquilhat-
                                                        les Pères du Saint-Esprit avaient repris
ville.                                                  l'oeuvre si longtemps interrompue des Capu-
   Il rentra en Europe le G avril 1907, mais            cins. Des missions n'ayant pas seulement
reprit le chemin de l'Afrique en octobre                été fondées au Gabon, mais Ù. Landana, è
de la même année. Il fut désigné pour rem-              Saint-Antoine, à Nemlao, à Borna, le P.
plir les fonctions de juge près le tribunal             Augouard fut envoyé à Boma en avril 1881..
de première instance de Stanleyville. Il                   Il n'y fit pas un long séjour. L'explora-
décéda en cette localité le 20 août 1908.               teur de Brazza venait de planter le dra-
   Vilhelm Aubert a laissé le souvenir d'un             peau de la France sur les rives du Stan-
magistrat consciencieux et respecté de tous.            ley-Pool. Obligé de retourner en France, il
   L'Etoile de Service lui avait été décer-             avait instamment demandé au Supérieur de
née par décret du 29 décembre 1906.                     Landana d'envoyer quelqu'un au Pool,
                                                        « afin de maintenir l'honneur du pavillon,
                                  20 février 1948.      en attendant que la France pût officielle-
                                   A. Lacroix.          ment prendre possession de la contrée
  Bull. de l'Association des        Vétérans    col.,      Le P. Augouard reçut l'ordre de se diri-
novembre 1939, p. 8.                                    ger vers les Cataractes, mais la région
                                                        jouissait d'une si mauvaise réputation qu'il
                                                        ne parvint pas à recruter dans le Bas-
                                                        Congo les vingt porteurs Loango, et c'est
   AUGIER (le R. P. Joseph), Missionnaire               seulement au début de juillet 1881 que le
des Pères Blancs (Belley, France, 16.8.1851-            P. Augouard put se mettre en route. Le
Bikari, Congo belge, 4.4.1881) .                        ler août 1881 il rencontra Stanley. L'entre-
   Le R. P. Augier faisait partie de la pre-            vue, dit-il dans ses notes, fut courtoise
mière caravane des Pères Blancs mission-                niais un peu fraîche. Cette réserve se com-
naires qui, sous la conduite des Pères                  prenait cependant, car Stanley venait de
Livinhac et Pascal, s'embarquèrent le                   recevoir communication par le sergent
25 mars 1878 à destination de Zanzibar, d'où            Malamine du traité conclu entre Brazza et
ils devaient gagner Tabora. Au mois cle jan-            le chef Makoko, traité qui, on le sait, fut
vier 1879, il arrivait à Udjidji avec les               à l'origine du premier conflit entre l'As-
Pères Deniaud, Delaunay et Dromeaux.                    sociation Internationale Africaine et la
 43                                     AUGOUARD                                             44


 France. Le P. Augouard prit lui-même con-        un sort tragique, telle la mission Crampe!,
 tact avec Malamine. Le sergent sénégalais        partie en direction du Tchad en 1889 et
 se plaignait de son isolement et disait avec     massacrée en 1891 par les hordes du sultan
 un grand sérieux que, « se trouvant seul         Rabah. Plus tard il prêta son assistance à
 Blanc ,, il était heureux d'en voir arriver      la mission Marchand, en route pour le Nil,
 d'autres pour lui tenir compagnie.               à bord de son vapeur « Léon XIII », dont
   Le P. Augouard ne resta pas au Stanley-        il avait assemblé toutes les pièces. Il con-
Pool. L'installation définitive ne devait se      duisit lui-même la mission jusqu'aux rapi-
faire que si de nouveaux missionnaires            des de Bangui. En mai 1899, le Gouverne-
venaient de France. Pendant l'année 1882 il       ment français fit un nouvel appel à son
partagea ses peines entre la mission de           patriotisme : sur le « Léon XIII » il mena
Saint-Antoine et la mission de Borna. C'est       vers le Haut-Ubangi la mission Gentil,
seulement en août 1883 qu'il reprit la route      appelée à débarrasser le pays du chèf
du Pool. Cette fois-ci il était accompagné       Rabah.
de deux autres missionnaires. La mission            De fréquents rapports de voisinage s'éta-
fut d'abord installée à Linzolo. C'est en        blirent entre les Belges et le prélat fran-
1884 que les Pères vinrent occuper leur         'çais.
emplacement actuel à Brazzaville.                   Pendant les premières années, l'adminis-
   La mission de Brazzaville fut le centre       tration de l'Etat Indépendant du Congo ne
d'où rayonna vers le haut fleuve le zèle         put se défendre d'une certaine défiance.
apostolique du P. Augouard. En 1885 il           Elle ne pouvait oublier les relations que
créa sa première mission en amont de Braz-       Mgr Augouard avait entretenues avec
zaville. Elle était située sur le territoire     M. de Brazza et les difficultés rencontrées
du Congo belge, à l'embouchure du Kasai.         lors de la création de l'Etat.
   La même année il n'hésita pas à faire            Une franche explication se produisit à la
une reconnaissance vers l'Equateur, et il        première visite que Mgr Augouard fit à
était sur le point de fonder une seconde         Bruxelles en 1896, et, depuis, les relations
mission en terre belge, à l'embouchure du        devinrent normales et même cordiales.
Ruki, quand intervint la décision de la             Le prélat fut l'ami du colonel Thys, le
Propagande de réserver aux missionnaires         fondateur du chemin de fer Matadi-Léo-
belges l'évangélisation du Congo belge. Non      poldville, à qui ii écrivait en 1897 : « Mon
sans tristesse, le P. Augouard renonça à         voyage s'est accompli dans d'excellentes
son projet et aussi à sa mission de Kwa-         conditions et nous avons pu arriver au bout
mouth ; celle-ci fut reprise par les mission-    du rail sans la moindre fatigue. Quelle dif-
naires de Scheut.                                férence d'avec l'ancienne route des Catarac-
   A partir de cette époque, l'activité du       tes ! J'ai été enthousiasmé en voyant les
P. Augouard se limita au Congo français.         travaux accomplis en Afrique, grâce à votre
En 1890 il fut revêtu de la dignité de           persévérante énergie. Dès le départ de
Vicaire apostolique de l'Ubangi; en cette        Matadi on a vaincu des difficultés insur-
qualité il eut la joie de fonder aux points      montables et c'est avec plaisir que sur
les plus importants de son Vicariat six prin-    votre gracieux pont de fer j'ai franchi la
cipaux centres de Mission, dont un des plus      M'Pozo, où j'ai failli me noyer il y a quinze
éloignés, la mission de la Sainte-Famille,       ans en passant le torrent dans une mau-
se trouve sur le Haut-Ubangi, au delà du         vaise pirogue >,.
poste belge de Libenge.                             Plus tard, en 1908, il relata comme suit
   La vivacité et la résistance du prélat        une visite qu'il fit au même colonel Thys :
étaient légendaires. Les noirs l'avaient sur-    « Le colonel Thys m'a fait, comme précé-
nommé « Diata-Diata » (Vite ! Vite !) . Il       demment, le plus gracieux accueil J'ai eu
triompha des fatigues, des hématuries et         avec lui une très longue et très intéres-
de l'hostilité farouche des peuplades de         sante conversation, au cours de laquelle
l'Ubangi qui comptaient parmi les plus           j'ai appris bien des choses politico-congo-
sauvages de l'Afrique centrale. Cependant,       laises qui me seront utiles pour l'avenir.
plusieurs de ses Pères moururent de fièvres      J'avais aussi à traiter avec l'excellent colo-
et d'autres furent massacrés . par les indi-     nel l'affaire du transport du Pie X par le
gènes. Déjà en 1898, huit pères, six frères,     chemin de fer belge du Congo. D'après les
une soeur figuraient au nécrologe de la          règlements, ce chemin de fer ne peut nr'ac-
Mission.                                         corder de traitement de faveur, mais le
   Grand serviteur de son pays, Mgr              bon colonel a trouvé le moyen de me venir
Augouard se mit tout entier au service des       en aide d'une autre façon et je .l'ai remer-
missions militaires chargées à cette époque      cié chaleureusement de sa généreuse et si
de percer le mystère du centre de l'Afri-        pratique bienveillance. J'ai toujours trouvé
que et de mettre à la raison les potentats       en lui un ami sûr et dévoué ».
qui tyrannisaient le pays. Certaines eurent         A plusieurs reprises le Roi Léopold II
45                                    AUGOUARD -AUGUSTIN                                               46


le reçut en audience. Après une de ces                  ans. Il gravit successivement tous les éche-
audiences Mgr Augouard n'hésita pas à                   lons subalternes et fut admis dans le corps
écrire : « Si cet homme, vraiment supérieur,            des officiers le 25 juillet 1886. Désigné
était à la tête de la France, il ferait sûre-           comme sous-lieutenant au 8e régiment de
ment de grandes choses ».                               ligne, il fut nommé lieutenant le 19 octo-
  En juillet 1909 il eut l'occasion d'accueil-          bre 1892 et versé à nouveau à son régiment
lir à Brazzaville le Prince Albert de Bel-              d'origine. En mars 1893, il fut adniis au
gique et, un peu plus tard, M. Renkin, le               service de l'État Indépendant du Congo en
premier Ministre des Colonies du Congo                  qualité de lieutenant de la Force publique
belge.                                                  et s'embarqua à Rotterdam le 31, pour
  Jusqu'à la fin de sa vie, Mgr Augouard,               arriver à Borna le 24 avril suivant. Désigné
qui aimait à s'appeler « le doyen des colo-             d'abord pour le district du Lualaba, il
niaux », fut entouré, tant à Léopoldville
qu'à Brazzaville, d'une profonde déférence.             passa ensuite à Lusambo le 12 octobre 1893.
   Son état de santé le contraignit à ren-              Le 16 novembre, il rejoignit, avec le com-
trer en France après quarante-deux années               mandant Gillain et le docteur Hinde, le
de vie africaine. Il revint cependant à                 corps expéditionnaire de Dhanis, qui, après
Brazzaville en 1920, mais pour un court                 la défaite des Arabes, avait décidé de mar-
séjour. Il assista, à la fin de l'année, au             cher contre Rumaliza, qui menaçait Kason-
banquet qui inaugura la construction du                 go. Sous • les ordres de Gillain, il participa
chemin de fer entre Brazzaville et la côte.             à la campagne jusqu'au moment où les
Un convive se leva pour saluer en Mgr                   troupes de Rumaliza, en déroute, se retirè-
Augouard u le seul survivant de l'épo-                  rent sur Kabambare le 18 janvier 1894.
que héroïque » et pour dire : cc Quelles que               Le 25 janvier, il fut de nouveau désigné
soient les opinions personnelles de chacun,
                                                        pour le district du Lualaba, et le 12 fé-
il faut s'incliner devant le noble idéal du
                                                        vrier, nommé chef de poste à Gandu, où
missionnaire et rendre hommage à l'ardent
patriotisme dont il a fait preuve ». Cet                il fut promu capitaine le lei. décembre. Au
orateur était le Gouverneur Général Auga-               début du mois d'août de l'année suivante,
gneur, l'ancien ministre radical.                       apprenant la mort de Bollen, chef de poste
   Revenu en France, Mgr Augouard s'étei-               à Kabinda, et le pillage de la station par
gnit à Paris le 3 octobre 1921, dans la                 les soldats • révoltés de Luluabourg qui vou-
maison des Pères du Saint-Esprit.                       laient rentrer à Gandu, leur pays d'origine,
                                                        il demanda du secours à Nyangwe et à
                          29 janvier 1948.              Kasongo. Avec sa petite troupe, il s'avança
                      M. Coosemans-F. Dellicour.
                                                        à la rencontre des rebelles, mais devant
  G.-G. Beslier, L'Apôtre du Congo, Mgr Augou-          leur nombre, ne se jugeant pas en force
ard, Paris, 1946. — Baron D.-Jehan de Witte,            pour les attaquer, il décida de prendre
Mgr Augouard, Paris, 1924. — A. Redier, L'Évê-          position sur la rive gauche du Lomami et
que des Anthropophages, Paris, 1933, C. R. P.,
revue Congo, 1935, I, p. 724. — J. Dellicour,           d'attendre les renforts qui lui étaient an-
Mgr. Augouard et le Congo belge, Bulletin de            noncés de Nyangwe. Ceux-ci ne tardèrent
l'Inst. Roy. Col. Belge, 1944. I. — E. Devroey,         pas à lui arriver sous le commandement du
Le Kasai et son bassin hydrographique, Brux-
elles, 1939, pp. 293-294. — E. Der-roey, Le bassin      lieutenant Francken et du sergent Lange-
hydrographique congolais. Mém. in. -So I. R. C. B.,     rock. Mais les mutins, qui avaient quitté
1941, p. 47; 1890, p. 112•; 1894, pp. 77 et 98; 1898,   Kabinda le 10 août, attaquèrent le 17, à
p. 263. — Mouvement géogr., 1903, p. 413; 1931,         Boboï, les troupes d'Augustin, manifeste-
pp. 572-575 (biogr.). — Journal du Congo, 14 dé-
cembre 1912. — R. Cornet, La Bataille du Rail,          ment encore inférieures en nombre. Celles-
Cuypers, Bruxelles, 1947, pp. 118, 318, 328, 336,       ci furent écrasées malgré une vive résis-
340 à 142, 360, 361. — Tribune congolaise, 13 octo-     tance et l'héroïsme de leur chef, qui fut tué
bre 1921; 11 juin 1908. — Revue Congo, 1937,
II, pp. 74-83. — Thomson, Fondation de l'E.I:C..        au cours du combat ainsi que le lieutenant
Bruxelles, 1930, p. 115. — L. Lejeune. Vieux             Francken.
Congo, Bruxelles, 1930, p. 231. — Masoin. His-                                             10 mars 1948.
toire de l'E. I. C., Namur, 1913. — Poulaine,                                               A. Lacroix.
Étapes Africaines, p. 21. — E. Banning, Mémoi-
res pol. et diplom., Bruxelles, 1927, p. 219. —
P. L. Lotar. Grande Chronique du Bomu, Mém.               Bulletin de l'Association des Vétérans colo-
I. R. C. B., 1940, p. 44.                               niaux, novembre 1935, p. 15. — H. Depester, Les
                                                        Pionniers belges au Congo, éd. Duculot, Tamines,
                                                        1927, p. 93. — A nos Héros coloniaux morts pour
  AUGUSTIN (Guillaume), Officier (Vian - .              la civilisation, pp. 146, 148, 160. — Mouvement
den, Grand-Duché de Luxembourg, 14.6.1860-              géographique, 1896, p. 18. — Hinde, 8.-L., La
                                                        chute de la domination arabe, Falk, Bruxelles,
Gandu, 17.8.1895). Fils ,de Pierre et de                1897, pp. 120, 158. — Lejeune, L., Le Vieux Congo,
Scheifer, Catherine.                                    éd. Exp. belge, 1930, pp. 117, 123-127. — Mouve-
                                                        ment antiesclavagiste, 1896, p. 56. — Masoin, Fr.,
  Augustin s'engagea comme volontaire au                Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur, 1913, Ii,
12e régiment de ligne à l'âge de dix-huit               pp. 167, 181 et 182.
 47                       AUSLOOS (VAN) - AUTRIQUE - AVEZZA                                      48


  AUSLOOS (VAN) (Remi-Joseph ), Lieute-             AVEZZA       (Carlo-Luigi; Flaminio-Pompeo),
nant (Bruxelles, 14.10.1874-Borna, 30.5.1901).    Médecin (Semiana, Italie, 25.2.1.863-Milan,
Fils de Félix-Edouard Van Ausloos et de           4.1.2.1924) .
Marie Meysmans.
                                                      Il fit ses études à l'Université de 'Turin,
   Engagé au leT régiment cle chasseurs à          où le grade académique de Docteur en méde-
pied, le 6 janvier 1891., Van Ausloos était        cine lui fut conféré le 15 juillet 1887:
promu sergent le 11 octobre 1892.
                                                      De juillet 1887 à juillet 1888, le Dr Avezza
   Le lQi décembre 1895, il partait pour le        fit son service militaire comme sous-lieute-
Congo; désigné pour le Haut-Uele, il attei-
                                                   nant médecin du 11. 0 régiment d'artillerie et
gnait Dungu le 7 avril 1896. Peu après, il.
                                                   s'établit ensuite comme praticien à Pacetto
était envoyé à Gumbari (30 mai 1896). Le
                                                   et à Vigneta ; il fut attaché à l'hôpital de
1eT février suivant (1897), il était adjoint
                                                   Milan jusqu'à l'époque de son départ pour
au chef de poste des Amadis. Le 17 mai, il
                                                   l'Afrique.
était commissionné pour le camp de l'Uer-
ré, puis, le 4 août, affecté au commande-             Engagé le 6 octobre 1898 en qualité de
ment du poste d'Api. Enfin, il devenait chef       médecin de 2e classe, le Dr Avezza fit son
de poste de Bill, le 1.eT juillet 1898.            premier voyage à bord du s/s Léopoldville.
   Son terme expiré, Van Ausloos s'embar-          Embarqué à Anvers le 6 octobre, il arriva à
quait à Borna le 23 novembre 1898, en desti-       Boma le 26 octobre et fut désigné le 27 octo-
nation de l'Europe.                                bre 1898 pour assurer le service médical de
   Il commença un 2e terme le 26 avril 1899        cette ville. Il y séjourna jusqu'en avril 1.899.
et fut envoyé au Tanganika, avec le grade          Le 29 mars il avait reçu sa désignation pour
de lieutenant. Mais il dut écourter son            le district du Kwango et le 3 mai il parvint
séjour en Afrique pour cause de maladie.           à sa nouvelle destination : Popokabaka. Sa
Atteint de dysenterie, il descendit à Borna        santé fléchit au cours de ce premier séjour
et y mourut le 30 mai 1901.                        en Afrique et il fut obligé de descendre à
  Il était porteur de l'Etoiie de Service.         Borna le 22 décembre 1900 et de demander
                                                   sa démission le 28 janvier 1901. Le lende-
                               12 octobre 1946.   main il fut embarqué sur le s/s Albertville
                                M. Coosemaus.     et il rentra, très anémié, le 17 février 1.901,
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,       à Anvers. Il avait été promu au grade de
Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,      médecin de ire classe le 17 novembre 1.900.
1946, p. 329.
                                                     Après un congé de convalescence, le
                                                   Dr Avezza s'engagea comme médecin cle
                                                  iTe classe pour un deuxième séjour. Parti
   AUTRIQUE (Alfred), (8.2.1875-18.1.1926).       d'Anvers .à bord du s/s Stanleyville le
   Parti au Congo en avril 1899, pour le          18 juillet 1901, il débarque à Borna le
compte du Comptoir Colonial << Belgika ».         8 août, reçoit sa désignation le 1.8 septembre.
   Il installe en 1899 le premier poste com-      Ce deuxième séjour se termine le 1.4 fé-
mercial c< Belgika » à Stanleyville.              vrier 1904, date à laquelle le Dr Avezza
   Constamment au service de la » Belgika »       s'embarque à Borna sur le s/s Ph,ilippeville.
de 1899 à 1926, il gravit tous les échelons,      Il arrive à Anvers le 4 juillet 1.904.
depuis celui de gérant cle factorerie jusqu'à        La construction du chemin de fer du
celui d'administrateur-directeur.
                                                  Congo Supérieur aux Grands Lacs Africains
   Il est en somme le réalisateur en Afrique      avait été décidée en 1.902, après la mise en
de la « Belgika ), actuelle.                      exploitation en 1.898 'du chemin de fer Léo-
   Il y crée, en 1908, les plantations de         poldville-Matadi. L'ingénieur Adam dirigeait
caoutchouc de l'île Bertha. En 1911, il           les travaux du premier tronçon en amont
installe les zones commerciales de l'Uele et      de Stanleyville et ces nouvelles activités, qui
de Bafwasende. En 1920, il rachète à l'Etat       devaient aboutir pendant la guerre 1914-1.918
les rizeries de Stanleyville et de Kindu et       à l'achèvement du rail Kabalo-Albertville,
les exploite à la plus grande satisfac-           nécessitaient une organisation médicale
tion de tous. En 1921, 11 collabore à l'instal-   attentive à tous les soins à donner à une
lation de la culture du coton dans l'Uele et      importante main-d'oeunre. Le Dr Avezza y
dans le Maniéma.                                  joua un rôle cie premier plan.
  Homme d'action et réalisateur de pre-
                                                     Au cours d'un troisième séjour, du
mier ordre, il. mérite sa place dans la. liste
                                                  2 mai 1905 au 6 octobre 1908, nous le retrou-
d'honneur des pionniers belges au Congo.
                                                  vons à Stanleyville, attaché au service des
                               1er août 1947.     Grands Lacs, bien qu'il restât en fait
                                J. Relecom.       médecin de 1.1e classe de l'Etat.
49                                    AVEZZA - AZANGA                                        50


  Lors de son quatrième séjour, du                 de femmes et de guerriers. La personne du
25 août 1909 au 4 juillet 1912, le Dr Avezza       souverain est l'objet d'un respect si absolu
fut promu au grade de médecin-inspecteur           dans le pays, qu'on ne jure que par les
(le 28 janvier 1910).                              diverses parties de sa redoutable personne.
   Pendant ces deux dernières périodes de            » A la garniture de plumes rouges de la
service et les suivantes, qui s'écoulèrent de      queue de perroquet gris, Azanga ajoute deux
janvier 1913 jusqu'en 1917, le Dr Avezza           longues plumes blanches provenant de la
organisa le service médical de la Société des      queue du mandalongo (famille des veuves) .
Chemins de fer du Congo Supérieur aux
Grands Lacs Africains, dont la construction          u La justice d'Azanga est une justice
se poursuivait activement. Des hôpitaux fu-        sévère, implacable jusqu'à la cruauté.
rent construits à Stanleyville (rive gauche),        » Le roi a des talents chorégraphiques
à Ponthierville, à Kindu et au km. 300.            qu'il fait admirer pendant les soirées de
  Le Dr Avezza s'était acquis l'estime et la       gala. »
confiance de toute la population de Stanley-
ville, où il résidait habituellement, et celle        Azanga fut visité par Casati en novem-
de l'administration du C.F.L. à l'époque dif-      bre 1881. Le 7 décembre suivant, le chef
ficile de la construction de la ligne. Il mit      mangbetu retint l'explorateur, soupeonnant
fin à sa carrière en 1917, alors qu'en pleine      en lui un espion tentant d'introduire dans
guerre il assurait encore personnellement le       sa chefferie du personnel égyptien. Mam-
service de l'hôpital du km. 300.                   banga le Bisanga, réfugié à cette époque
   Il se retira en Italie, où il résida jus-       en territoire d'Azanga, son oncle, incite ce
qu'en 1923, à Sesto San Giovanni (circonda-        dernier à faire tuer Casati. Mais Azanga,
rio di Monza, province de Milan) .                 se reprenant, s'y refuse, promettant à l'ex-
   Il obtint l'Étoile de Service le 5 juin 1902,   plorateur de le laisser retourner à Tangasi
l'Étoile de Service en or le 17 avril 1911 et      en toute sécurité. Peu après, Junker, venant
fut créé chevalier de l'Ordre Royal du Lion        cle chez Bakengai et Kanna, tente' de faire
le 14 juillet 1904, chevalier de l'Ordre de        route au Sud du Bomokandi, pour atteindre
la Couronne le 26 juin 1910.                       Olopo; sur les intrigues de Kanna, Junker
                                 9 juin 1947.      doit renoncer à ce voyage. Ce n'est que
                              H. L. Van Roof.      l'année suivante (mai-juin 1882) que Jun-
  Mouvement géographique,   1901, p. 353.          ker, venu de la Haute-Gadda et conduit par
                                                   Abondomasi, frère d'Azanga, peut traverser
                                                   la chefferie de ce dernier, qui lui procure
                                                   des guides pour le conduire, d'Olopo, au
  AZANGA (né vers 1840-mort en ?). Fils            Sud, jusqu'au Nepoko.
de Tuba et frère du célèbre Mbunza.
                                                      Jusqu'à cette date, Azanga semble n'avoir
  Azanga était un chef medje-mangbetu              pas été en contact, du moins directement,
installé sur le Tago, affluent méridional du       avec les agents du Gouvernement égyptien.
Bomokandi, entre les bassins de la Rungu           Mais en 1881-1882, Mambanga • le Bisanga,
et de la Nala. La résidence d'Azanga. est          réfugié chez son oncle Azanga, intrigue au-
dénommée par Casati « Olopo » (en medje :          près de l'administrateur de Tangasi, le ma-
« la colline cultivée »). Cette résidence était    jor Hawash Montasser, pour faire occuper
vaste et, à la manière mangbetu, les cases         Olopo et ses environs par les troupes égyp-
et les hangars étaient construits avec un          tiennes et se faire reconnaître, lui, Mam-
certain luxe. Casati nous dit que les « cham-      banga, chez les Medje du Sud du Bomo-
branles des portes de case chez Azanga             kandi, en lieu et place de son oncle. Ha-
étaient en ivoire. Aux portes du village           wash se laisse convaincre. L'expédition a
palissadé se trouvaient fixées six têtes           lieu au mois d'août 1882. Olopo est sacca-
humaines gardant encore • des lambeaux de          gé. Azanga et son frère Cabrafa sont con-
chair et des touffes de cheveux ; c'étaient        duits prisonniers à Tangasi, où. ils restent
des dépouilles d'Azànde de l'Ouest (chefferie      huit mois. Emin Pacha, à la nouvelle des
de Ka.nna, fils de Tikima), vaincus dans des       agissements injustifiés d'Hawash, fait re-
combats au cours de contestations de fron-         lâcher et renvoyer Azanga dans sa cheffe-
tières ».                                          rie, tandis qu'Hawash est démis et rappelé
  Casati nous a donné d'Azanga le portrait         à Lado, et que son conseiller Omar Effendi
suivant :                                          Erif, « un scribe de la pire espèce, qui
  u Azanga est un noir de haute taille, l'air      avait rempli Khartoum, Fachoda et l'Equa-
souple et robuste, dont la démarche est            toria de ses actes indélicats, mourait, en
cadencée par un balancement des genoux et          1885, sous le fer des Nuers, clans le voisi-
des hanches. Il est suivi par une multitude        nage du Bahr-el-Ghazal ».
51                               AZANGA - BACKER (DE)                                                52


  En juin-juillet 1883, Emin arrivait en            administrée provisoirement par son fils
inspection à Tangasi. Azanga, mandé avec            Danga, se vit libérée de l'hostilité de ses
nombre de chefs des quatre coins du district        voisins : Kanna à l'Ouest et Bauli au Nord-
mungbetu, vint se répandre en remercie-             Ouest.
ments à l'adresse du gouverneur. Sur place,                                        2 avril 1947.
Emin procéda à une enquête personnelle                                            M. Cooseman.s.
sur les agissements d'Hawash et de Mam-                                         P. L.   Lotar, O. P.
ba.nga. La cause d'Azanga fut plaidée sur-
                                                     Junker, Reise in Afrika.        (Junker appelle
tout par Niangara, « révolté contre la bru-         Azanga : Sanga Popo.) — Casati, Dix années en
talité dont avait fait montre, à l'adresse          Equatoria,, pp. 125, 126, 135, 176. — Lotar, P. L.,
d'un grand Mangbetu, le gouverneur égyp-            Souvenirs de l'Uele, Revue Congo. Le Gouverne-
tien ». Mambanga fut condamné par Emin              ment égyptien dans l'Uele, pp. 66, 67, 68. —
                                                    Hutereau, Les peuplades de l'Ubangi et de l'Uele
à la pendaison, et la chefferie d'Azanga,           (au chapitre les Medje, pp. 26 et suiv.).




                                                B

   BACKER (DE) (Albert), Missionnaire de            le moyen le plus efficace de lutter contre
 Scheut (Frasnes-lez-Buissenal, 1851 - ?            l'esclavagisme, c'est de former, par l'éduca-
21.2.1892).                                         tion des enfants, des villages chrétiens des-
   Il fut ordonné prêtre à Tournai le 6 jan-        tinés à devenir, en ces contrées barbares,
vier 1874 et fut successivement professeur          les citadelles de la civilisation et de la Foi.
au collège d'Ath, vicaire à Flobecq, Tournai        Le missionnaire se met à l'oeuvre, et ces
 (St-Piat) et à Gosselies.                          petits sauvages, ces fils de cannibales, il
   Dans le but de se dévouer aux Missions           les transforme bientôt de telle sorte, il les
du Congo, l'abbé De Backer quitta le dio-           rend si doux, si obéissants, si actifs, que
cèse de Tournai et entra chez les Pères             tous ]es Européens de résidence en ces
Blancs. Mais à peine était-il arrivé à Mai-         parages en sont ravis d'admiration. >.
son-Carrée (Algérie), qu'il apprit la fonda-       Mais bientôt, le Père subit de violentes
tion en Belgique du Séminaire Africain. Il      attaques de fièvre. Malgré les soins dévoués
s'y présenta et y fut reçu au début de 1887.    de M. le docteur Decorte, médecin du poste,
Il fit partie du premier groupe de Scheutis-    et du Père Jules Garmyn, le malade s'étei-
tes qui se rendirent au Congo et résida pen-    gnit doucement le 26 février 1892.
dant quelques mois à Berghe-Sainte-Marie.          « A la cérémonie des funérailles, écrivait
Pendant ce court espace de temps, unique-       le Père Garmyn, les 260 enfants de la colo-
ment par l'ascendant de sa charité et de sa     nie pleuraient à fendre l'âme. Depuis lors,
douceur, il acquit une grande influence sur     ils importunent le missionnaire pour rece-
les Noirs, les amenant à renoncer à leurs
                                                voir au plus tôt le saint Baptême. Si nous
moeurs cruelles, décidant plusieurs chefs à     mourons païens, disent-ils, nous ne pourrons
abandonner la polygamie et à confier leurs
                                                aller rejoindre au ciel celui qui fut pour
enfants à la Mission.                           nous un père et une mère. »
  Au milieu de l'année 1891, le Père Gam-
                                                   Quelle oraison funèbre fut jamais plus
bier, qui avait fondé la Mission des Banga-     éloquente ?
las (Nouvelle-Anvers), reçoit l'ordre de pas-
ser au Kasai, et le Père De Backer doit                                          18 novembre 1947.
aller le remplacer au Nord. Il y arrive le                                             L. Dieu.
ter septembre. Ecoutons le récit d'un con-
frère :
  « En quelques mois, il y renouvelle les
merveilles opérées à Berghe-Sainte-Marie.             BACKER (DE) (Fernand) (Châtelineau,
Il y trouve 260 enfants arrachés à l'escla-         29.12.1861-Ixelles, 19.1.1928) .
vage par la munificence de Sa Majesté le              Ingénieur diplômé de l'Université de
Roi Léopold, qui a compris à merveille que          Gand. Il entra en 1859 au Service technique
53                          BACKER (DE) - BACKMAN - BAERT                                              54


de la Compagnie du Chemin' de fer Clu'             gné pour le Haut Fleuve et périt lors du
Congo, lors de la constitution de cette            naufrage de son bateau, le vapeur Déli-
société.                                           vrance II, dans les rapides de Kimwele, le
   Le 6 mai 1895, il part pour la première         19 janvier 1912. Ii était . titulaire de
fois en Afrique, en qualité de Chef de ser-        l'Etoile de Service depuis le 7 septem-
vice de l'Exploitation du C.F.C. Devient           bre 1910.
Directeur de l'Exploitation et du Matériel,                                         12 février 1948.
le lGr avril 1897. Repartit pour Matadi le                                            A. Lacroix.
ter mai 1900, comme Directeur de la Compa-
                                                     Tribune congolaise, 6 avril 1912, p. 1.
gnie en Afrique.
   Etait au Stanley-Pool, le 16 mars 1898,
quand la première locomotive y arriva.
   De 1908 à 1911, assume la direction géné           BAERT (Ernest), (Bruxelles, 12.8.1860-
rale du C.F.C. en Afrique, en , alternance          Dungu, 15.8.1894) . Fils de Polydore Baert et
avec Cerckel.                                      d'Emilie-Bernardine Duvieusart.
  Rentré définitivement en Europe en 1911,            Entré à l'Ecole Militaire le 4 décem-
entre au 'Conseil d'Administration de la           bre 1876, Baert était nommé sous-lieutenant
Compagnie du Chemin de fer et d'autres             le 22 décembre 1878 et affecté le 19 avril 1881
sociétés du même groupe, notamment de la           au 5e régiment d'artillerie. Détaché à l'Insti-
Société du Pétrole du Congo, dont il de-           tut cartographique militaire, il prit du ser-
vient l'Administrateur délégué, après Léon         vice à l'Association Internationale du Congo
Trouet jusqu'au 14 août 1924. Resta après          le 16 juin 1885 et embarqua le 29 juin à bord
cette date Administrateur de la S.P.C. jus-        du Baltimore, à Anvers. Il arrivait à Bana-
qu'à. son décès, le 19 janvier 1928.               na le 28 juillet et à Vivi le 2 août. Il était
  Distinctions : chevalier de l'Ordre de           désigné pour participer aux travaux d'études
Léopold et de la Légion d'honneur ; officier       du chemin de fer du Bas-Congo, puis déta-
de l'ordre du Lion et de la Couronne               ché à la brigade topographique. Toute la
d'Italie.                                          première partie de son terme se passa dans
  Publications : « Note sur les Installations      cette région du Bas-Congo. Nommé en rem-
en Afrique de la Société des Pétroles »            placement de Van Kerckhoven à la station
(Matériel Colonial, anno 1913) .                   de Bangalas, il y arrivait le 28 avril 1886 ;
                                                   il entreprit à deux reprises l'exploration de
                                1er. avril 1948.   la Mongala, malgré l'hostilité des indigènes,
                                E. Oomhaire.       qui tentèrent de s'emparer des steamers.
                                                   Parti de Bangalas le 23 novembre 1886,
  Notre Colonie, février 1928. — Tribune congo-    Baert remonta la Mongala à bord de
laise, 31 janvier 1928. — Mouvement géographi-
que, 1902-1906. — Journal du Congo, 14 décem-      l'A.I.A., pendant soixante-six heures de na-
bre 1912.                                          vigation, au delà du point extrême atteint
                                                   par ses prédécesseurs, Grenfell et Coquilhat.
                                                   Il y rencontra une nombreuse population
                                                   indigène qui devenait de plus en plus hostile
   BACKMAN      (Hans - Adam), Mécanicien          à mesure que l'expédition s'avançait. Baert
 (Abo, Finlande, 24.12.1875-dans les rapides       dut repousser plusieurs attaques et ne par-
de Kimwele, 19.1.1912). Fils de Karl et de         vint à sauver son expédition que grâce à
Soderholm, Maria. Epoux de Tekla,                  son courage et à sa présence d'esprit. Mal-
Mathilda.                                          gré toutes ces difficultés; il poussa jusqu'à
  De nationalité finlandaise, Backman              Mongandi, au confluent Ebola-Dua (1er dé-
exerça dans son pays natal le métier               cembre 1886) . Il fonda une station à Moboi-
d'ajusteur-monteur-mécanicien et navigua           ka, puis rentra à Bangalas. L'exploration de
pendant quelques années en qualité de              Baert prouva que la Mongala pouvait ser-
chauffeur-mécanicien dans les marines fin-         vir de voie de pénétration vers l'Ubangi et
landaise et russe, avant de s'engager au           l'Uele. A Bangalas, Baert apporta beaucoup
service de l'Etat Indépendant du Congo. Il         d'améliorations dans l'aménagement du
s'embarqua une première fois pour l'Afri-          poste ; il y installa des chantiers pour la
que le 30 mai 1907, en qualité de mécani-          fabrication des tuiles et des carreaux de
cien, et fut attaché à la marine du Haut-          pavage ; il étendit la culture du café et du
Congo. Mécanicien de première classe le            cacao. Il fut remplacé à Bangalas par
15 novembre 1909, il rentra en congé en            Lothaire. En compagnie de Tippo-Tip, il
Europe le 9 juin 1910.                             fit, par voie de terre, dans une région par-
  Parti d'Anvers pour un deuxième terme,           ticulièrement marécageuse, la route de
le 12 novembre 1910, il fut de nouveau dési-       Yambuya à Yangambi en quatre étapes de
55                                         BAERT                                            56


8, 9, 10 et 11 heures de marche. Il atteignit    Kavalli, à travers les montagnes, au lieu
Yangambi le 17 janvier 1888. Son terme de        d'atteindre le Nil à Dufilé et de le remon-
service achevé, il descendit à Boma, puis à      ter jusqu'au lac Albert.
Banana le 20 juin 1888, où il s'embarqua i.t       Le 14 août, Baert et Ray, avec 86 sol-
destination de l'Europe. A son retour en         dats indigènes, quittaient Dungu ; chez
Belgique, il fut reçu à Ostende par le Roi       Bokoyo, ils obtenaient l'adjonction à leurs
et la Reine, qui le félicitèrent vivement de     troupes de 350 auxiliaires azande. Le
sa remarquable exploration.                      28 août, ils étaient à Mundu. De son côté,
   Il repartit d'Anvers, le 18 mai 1.889,        Delanghe était à Ganda le 21 septembre,
sur le Lualaba, en qualité de commissaire        dans l'attente de nouvelles de Baert. C'est
de district et arriva à Borna le 19 juin. Le     là que lui parvint le message annonçant
S octobre, il reprenait le commandement du       que Baert, Bonvallet, Van Holsbeek, Del-
district des Bangalas. En 1890, il remonta       motte, Ray se préparaient à quitter Mundu
la Maringa, dépassant largement le point         pour Magora et Ganda, où ils comptaient
extrême atteint par Grenfell et von Fran-        rejoindre Delanghe. Arrivé à Magora, Baert
çois; il atteignit le camp arabe de Munié        constata par lui-même les difficultés aux-
Amami et installa un poste à Buru, afin          quelles donnaient lieu les désertions des
de combattre et d'empêcher les incursions        irréguliers. Même à Magora,. les Azande de
des bandes esclavagistes. Durant un voyage       Bokoyo refusaient de marcher. Aussi, le
de reconnaissance dans l'Itimbiri, Baert         15 novembre, un courrier de Baert à De-
rencontra en aval des rapides cle Go, Becker     langhe, à Ganda, annonçait qu'il ne dépas-
et le sultan Djabir, qui se dirigeaient vers     serait pas Magora. En conséquence, Delan-
la résidence de Djabir, à la Zagiri, affluent    ghe, qui relevait d'hématurie, se fit porter
de l'Uele.                                       en hamac de Gancla à Magora pour rejoin-
  Au mois de mai, Baert entreprit l'explo-       dre Baert. Tandis que le 4 décembre, De-
                                                 langhe arrivait à Magora, Baert, sans l'at-
ration de la Lopori et fonda une station au
                                                 tendre, avait repris avec Gustin la route
confluent de cette rivière et de la Maringa,
à Basankusu; il en confia le commandement        de Mundu. Le 11 décembre, Delanghe arri-
                                                 vait à son tour à Mundu, où la famine
au lieutenant Lothaire. Il finit ainsi son
                                                 sévissait. Baert y fit désarmer les irrégu-
deuxième terme et rentra en Europe le
                                                 liers azande dont il était mécontent; mais
30 avril 1892.
                                                 aidés par les irréguliers de Mundu, les pre-
   C'est en qualité d'Inspecteur d'Etat qu'il    miers se révoltèrent et s'en prirent au chef
s'embarqua à Anvers, sur le .Lualaba, le         de poste Dautzenberg, qui n'échappa à
6 janvier 1893 et arriva à Boma le t er fé-      leurs sévices que grâce à l'intervention de
vrier. Désigné, après la mort de Van Kerck-      Bonvalet.
hoven, pour reprendre le commandement de           Le 1Er janvier 1894, Baert décidait de
l'expédition du Haut-Uele, il fit le projet      regagner Niangara pour y préparer un nou-
d'atteindre le Nil par le lac Albert.            veau programme d'occupation du Haut-
   Le 2 juin, il arriva à Djabir en compa-       Uele, renonçant à maintenir des garnisons
gnie de Liénard, chargé de remplacer, à la       clans l'Enclave de Laclo et peut-être même
zone Rubi-Uele;. Christiaens, celui-ci étant     sur la Haute Dungu. Des révoltes se pro-
commissionné pour la zone de la Makua.           duisant presque simultanément dans toutes
L'expédition du Haut-Üele, sous les ordres       les garnisons du Haut-Uele, Baert quitta
de Delanghe, qui avait succédé à Milz à la       Mundu pour Niangara le 22 janvier 1594.
tête des troupes de dEtat, avait atteint le      C'est quelques semaines plus tard, le 2 mars,
Nil. Averti de l'arrivée prochaine de Baert,     que se situe le massacre de la colonne
Delanghe partit de Laboré le 17 août pour        Bonvalet-Devos, chargée par Baert d'éva-
gagner Aléma et Ganda, emmenant avec lui         cuer les postes établis à l'Est de Dungu.
les contingents de la Force publique que           A Niangara, Baert attendit longtemps des
réclamait Baert. Celui-ci avait pour instruc-    renforts, afin de repartir vers l'Est. Mais
tions d'évacuer les postes du Nil, car le        les forces disponibles étaient toutes drai-
Roi tenait surtout à consolider les positions    nées vers la campagne arabe qui se pour-
acquises dans le bassin de l'Uele. Mais          suivait au Nord du Maniéma. Faute de
Baert comptait s'installer au plus tôt au        renforts, Baert prévoyait devoir abandon-
lac Albert, à Kavalli, pour y devancer l'An-     ner tous les postes en amont de Djabir et
glais Portal, venant de l'Uganda. Dans sa        ne maintenir — outre Ibembo et Djabir --
hâte d'atteindre le lac Albert et au risque      que Dungu, Akka, Mundu et Gumbari, qu'il
d'être en butte à toutes les difficultés de      projetait de relier par une route à l'Ituri,
ravitaillement et à l'hostilité des indigènes,   de manière l constituer une base de ravi-
Baert projetait •de faire route avec son dé-     taillement vers le lac Albert et le Bahr-el-
tachement et ceux du Nil, de Ganda à             Djebel, en vue de réoccuper l'Enclave.
 57                               BAEItT - BAETENS - BAFUKA                                            58


   Le 7 juillet, Baert arrivait à Dungu avec          du sis Princesse Clémentine, près de Bena-
Francqui, celui-ci chargé de reprendre à              Bendi, le 11 janvier 1896.
Delanghe le district de l'Uele et de collabo-
                                                                                      18 mars 1947.
rer avec l'expédition du Nil. Mais Baert,
                                                                                       A. Lacroix.
frappé d'hématurie, épuisé par les difficul-
tés de tout genre qu'il avait rencontrées de-           Mouvement géographique,   1896, p. 237.   —   Ar-
puis son arrivée dans l'Uele, succombait à            chives S. A. .B
Dungu le 15 août 1894. 11 fut remplacé, en
novembre 1894, par Paul Lemarinel dans le
commandement de la région de l'Uele.
  c< Il faut reconnaître », dit dans la Grande
Chronique de l'Uele, le P. L. Lotar, à qui               BAFUKA, Chef zande (né vers 1860 et
nous empruntons la plus grande partie de              mort en 7). Fils de Wando, fils de Basingbi,
la documentation présente, u que si Baert             fils d'Yapati (voir Hutereau, p. 163, et De
n'a pas réussi dans ses projets de réorga-            Calonne, p. 73), donc frère de Renzi, Tom-
nisation de l'expédition vers le Nil, il a            bo, Kano, Uhwa , Mbittima.
rencontré des obstacles insurmontables et                En 1895 (février), l'expédition Francqui,
qu'en présence des divergences de vues cle            qui se rendait au Nil par l'Yubbo (Sueh),
ses adjoints et de la carence des moyens              avait à traverser, du Sud au Nord, les ter-
qu'il était en droit d'utiliser, il assuma            ritoires de Bafuka, Renzi, Tombo, Kano,
courageusement la responsabilité des déci-            tous fils de Wando. Loin de s'être ralliés
sions qu'il avait à prendre clans une situa-          à notre cause depuis 1892, ceux-ci étaient
tion où ses prédécesseurs n'avaient d'ail-            restés en relation avec les mandistes,
leurs pas été plus heureux. n                         qu'ils avaient aidés à combattre Ukwa.,
  On doit à Baert un tracé du bassin de               soumis à l'E. I. C. depuis l'arrivée de
la Mongala paru dans le Mouvement géo-                Van Kerckhoven au Kibali. L'expédition,
graphique de 1887, p. 43.                             commandée par Franqui, quitta Nian-
  Ernest Baert était décoré de l'Etoile de            gara le 1 C1' février, traversa les terri-
Service à deux raies, chevalier de l'Ordre            toires de Tombo et de Kanna, siir
de l'Etoile africaine, chevalier de l'Ordre           la rive droite de la Dungu, puis celui de
de Léopol d.                                          Bafuka, à proximité de la Buere, rive gau-
                                   13 juin 1946.      che. Le 11 février, la colonne était surprise
                                  M. Coosemans.       par les gens de Bafuká_ dans la galerie
                                                      d'une rivière et y subissait un échec san-
  Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Uele,        glant. Cinquante-quatre soldats étaient tués
Mémoires de l'Inst. Royal Colonial belge, 1846.       et Frennet y tombait, transpercé de dix-neuf
— Chapeaux, Le Congo, pp. 148, 155, 167, 189, 249,    coups de lance. Grâce à une contre-attaque
400, 408, 441, 466, 623, 627. — Mouvement géogra-
phique, 1887, pp. 31, 43; 1888, p. 87. — Coquilhat,
                                                      de Niclot, le gros des forces put opérer sa
Sur le Haut Congo. — Dupont, Lettres sur le           retraite vers Dungu sans trop de dommages.
Congo, pp. 2, 239, 260. — Delcommune, Vingt           Bafuka, effrayé de son propre succès, s'at-
années de vie africaine, t. II, p. 115. — Masoin,     tendait à l'arrivée d'une expédition puni-
Histoire de l'E. I. C. Bull. Soc. Géogr. d'An-        tive. Renzi, son frère, dont Bafuka, Tombo,
vers, 1907-1908, p. 160. — A nos Héros coloniaux,     Kana ne faisaient que suivre la politique, se
pp. 109, 112, 117. — Notre Colonie, avril 1928.
                                                      décida à rompre avec, les mandistes, car
                                                      ceux-ci, dont un contingent se trouvait chez
                                                      Bafuka au moment de l'arrivée de l'expédi-
                                                      tion Francqui, s'étaient repliés vers 1'Yéi,
  BAETENS (Mathieu-Victor-Josse), Agent               au lieu de soutenir leurs alliés.
commercial (Hal, 25.9.1868-près de Bena-
                                                         Le 4 juillet 1895, une action répressive
Bendi, 11.1.1896). Célibataire. Fils de Ma-           fut décidée contre Bafuka et commandée
thieu et de Ducornez, Sylvie.                         par Swinhufvud, Devenyns et Laplume,
  Commis des Contributions directes, atta-            aidés des gens d'Ukwa et de Bokoyo, son
ché au bureau de Leeuw-Saint-Pierre de                fils. Il fallait traiter avec Bafuka pour lui
1886 à 1892. S'engage en 1892 comme agent             faire remettre les fusils pris le 11 février.
commercial pour l'expédition du Syndicat              La colonne patrouilla dans la . région pen-
commercial du Katanga. Arrivé au Congo,               dant des semaines, en butte aux escarmou-
le 29 août 1892, il passe aussitôt au service         ches, mais ne rencontra pas Bafuka.
de la Société Anonyme Belge pour le Com-                 En octobre, Bafuka se présenta lui-même
merce du Haut-Katanga (S.A.B.) . Il est               à Niangara pour faire sa soumission et res
rengagé sur place en 1894. Il décéda à bord           tituer les fusils volés. Il participa avec ses.

                                                                                                       5
59                                 BAFUKA - BAILLIU - BAKER                                         60


frères à l'expédition du Nil, conduite par              Danube à la mer Noire .En mars 1861, il
Chaltin, contre les mandistes, en fé-                   partit pour un premier voyage d'explora-
vrier 1897.                                             tion en Afrique centrale, dans le but de
                            P. L. Lotar, O.             découvrir les sources du Nil et avec l'inten-
                                                        tion de rencontrer Speke et Grant aux
   Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele, Mé-        environs du lac Victoria, qu'ils venaient de
moires de l'Institut Royal Colonial Belge, 1946,
pp. 209 à 213, 220, 221, 254, 263, 277, 339. — Hute-    reconnaître. Après une année passée à la
reau, Histoire des peuplades de l'Ubangi et de          frontière soudano-abyssinienne, pendant
l'Uele, p. 163. — De Calonne, Histoire des              laquelle il apprit l'arabe, il se mit à explo-
Azouds, p. 73. — Boulger, The Congo State, Lon-         rer l'Atbara et plusieurs autres tributaires
don, 1898, p. 215. — Lotar, P. L., Redjaf, Bru-
xelles, 1933.                                           du Nil, et conclut à l'existence dans ce
                                                        fleuve de sédiments provenant des plateaux
                                                        abyssins. Arrivé à Khartoum, il en repar-
                                                        tit en décembre 1862 pour remonter le cours
   BAILLIU (Adolphe-Isidore), Officier                  du Bahr-el-Djebel. Deux mois plus tard, il
(Gand, 24.4.1890-Likasi, 22.11..1918). Fils             rencontrait, à Gondokoro, Speke et Grant,
d'Emile et de Hertebaut, Marie.                         qui avaient l'intention de descendre le Nil
   Admis à l'Ecole Militaire le 30 septem-              jusqu'en Egypte. Après cette entrevue, il
bre 1908, il est nommé sous-lieutenant le               crut qu'il n'y avait plus pour lui rien de
25 décembre 1910. Il est lieutenant lorsqu'en           neuf à rechercher de ce côté, mais les deux
août 1914 éclate la première guerre mon-                explorateurs, qui avaient entendu parler du
diale. Après dix-huit mois de campagne en               lac Albert ou Mvouta-Nzige, lui conseillè-
Belgique, au cours desquels il fait preuve              rent d'orienter ses recherches dans cette
d'une brillante conduite, il est détaché le             direction.
14 février 1916 pour servir dans l'armée                   Quand il s'est agi de former sa caravane,
coloniale et s'embarque à Bordeaux le                   Baker eut les plus grandes difficultés à
21 mars. Arrivé à Boma, le 16 avril, il est             surmonter. Craignant la concurrence com-
mis à la disposition du Commandant des                  merciale, beaucoup de traitants mirent tout
troupes de l'Est, qui l'affecte au service              en oeuvre pour qu'il abandonnât son projet
des chemins de fer. Malheureusement, il                 de partir vers le Sud ; tel Mohammed Kher,
tombe bientôt malade et doit être hospita-              qui essaya par tous les moyens de débau-
lisé à Tabora. Le 22 mai 1917, il quitte la             cher le personnel de l'explorateur ; tel aussi
Colonie pour être remis à la disposition du             Ibrahim, qui ne consentit à joindre sa
Ministère de la Guerre et continuer la                  colonne à celle de Baker que lorsque celui-ci
Campagne en Belgique. Peu avant la fin des              l'eût assuré que tous les bénéfices pécu-
hostilités, il regagne l'Afrique et meurt à             niaires lui resteraient acquis et que l'explo-
Likasi le 22 novembre 1918. Il était titulaire          rateur ne viserait que la recherche scienti-
de six chevrons de front, de la croix de               fique. Le 22 janvier 1864, l'expédition attei-
guerre 1914-1918, de la médaille commémora-            gnait le Nil Sommerset et découvrait les
tive des campagnes d'Afrique et avait fait             chutes de Kérouma. Entrés en Unyoro, les
l'objet de deux citations à l'Ordre du Jour.            voyageurs eurent de la peine à obtenir
                                                       audience du roi Camrési (mi-février), car
                                25 juillet 1947.       ce dernier gardait mauvais souvenir du pas-
                                  A. Lacroix.          sage d'un vékil de De Bono, Mohammed
                                                       Vouat et Mek, qui s'y était livré au pillage
                                                       et avait fait preuve de mauvaise foi. Le
                                                       14 mars 1864, Baker atteignait le Mvouta-
   BAKER (Sir Samuel White), Explorateur               N'Zige (le lac Albert). Cette découverte
 (Londres, 8.6.1821 Sandford, 31.12.1893) .            dédommageait le voyageur des fatigues, des
Fils d'un négociant des Indes occidentales.            fièvres, des misères de toutes sortes qu'il
   Samuel Baker fit ses études, partie en              avait eu à endurer. Il explora la rive orien-
Angleterre, partie en Allemagne. Il passa              tale du lac, vit les chutes, qu'il dénomma
deux ans (1844 à 1846) à l'île Maurice, puis           Murchison, du nom du célèbre géologue,
partit pour Ceylan, où il fonda un éta-                président de la Société de Géographie de
blissement agricole. En 1853, il publiait :            Londres. Il appela Montagnes Bleues le
The Rifle and the Hound in Ceylon, et                  massif Nord-Ouest du Mvouta, qu'il estima
deux ans plus tard : Eight years' wande-               être à 2.720 pieds au-dessus du niveau de
rimgs in Ceylon. Après un voyage à Cons-               la mer. L'exutoire du lac était, selon lui,
tantinople et en Crimée, il fut chargé, en             une des sources du Nil. Il avait donc, lui
1856, de diriger la construction, dans la              aussi, apporté sa part dans la solution du
Dobrudja, d'un rail qui devait relier le               problème qui hantait tous les géographes
61                                         BAKER                                            62


à cette époque. Disons que Baker rapporta           » Considérant la condition sauvage des
de son exploration au lac Albert des ren-        tribus habitant le bassin du Nil ;
seignements géographiques qui intéressent           » Considérant que ces contrées manquent
particulièrement le Congo belge : il relate      à la fois de gouvernement, de lois et de
qu'un des serviteurs d'Ibrahim, dont la          sécurité;
caravane accompagnait la sienne, lui
raconta avoir été témoin dans ses randon-           » Considérant que l'humanité impose le
nées avec les trafiquants d'ivoire, d'actes      devoir de supprimer les chasseurs d'escla-
de cannibalisme de la part de Makrakras          ves qui pullulent dans ces contrées ;
(c'est-à-dire de Niam-Niam ou Azande),             » Considérant que l'établissement dans
habitant à plus de 300 kilomètres à l'Ouest      ces régions d'un commerce légitime sera un
de Gondokoro. Un autre, au service de            grand fait dans la vie de la future civili-
Baker lui-même, raconta avoir vu à Gondo-        sation et aura pour résultat d'ouvrir à la
koro des Makrakras se livrer à l'anthropo-       navigation à vapeur les grands lacs équa-
phagie. Ces peuplades sauvages étaient           toriaux de l'Afique centrale et de fonder
apparentées aux Azande du Congo belge et         un gouvernement permanent,
Baker fut parmi les premiers (avec Brun-
Rollet, •Poncet, Lejean) à signaler la pré-         » Avons décrété et décrétons ce qui
sence de ces Niam-Niam dans le bassin du         suit :
Nil (voir P.-L. Lotar, Souvenirs de l'Uele,         » Une expédition est organisée pour sou-
Revue Congo, juillet 1930). En mai 1866,         mettre à notre autorité les contrées situées
Baker revint en Angleterre avec sa               au Sud de Gondokoro ;
seconde femme, une Hongroise, née Flo-
                                                    » Pour supprimer la traite et introduire
rence Von Sass, qui l'avait accompagné
                                                 un système de commerce régulier ;
durant tout son voyage (sa première femme
était morte jeune, lui laissant trois petits        » Pour ouvrir à la navigation les grands
enfants qui moururent en bas âge).               lacs de l'Equateur ;
  A son retour en Angleterre, la Société de         » Enfin, pour établir une ligne de sta-
Géographie de Londres, puis celle de Paris       tions militaires et d'entrepôts commer-
décernèrent à Baker leur médaille d'or. En       ciaux, séparés les uns des autres par une
août 1866, il fut anobli au titre de c< baron-   distance de trois jours, à travers l'Afrique
net ». Cette même année, il publia L'Albert      centrale, en prenant Gondokoro pour base
Nyanza, Le grand bassin du Nil, Explora-         d'opérations.
tion des sources du Nil; en 1867, Les
affluents du Nil, originaires de l'Abyssi-          » Le commandement en chef de cette
nie (Hachette, Paris), et en 1868, une his-      expédition est confiée à Sir Samuel White
toire populaire : Cost up by the sea. En         Baker pour une durée de quatre années à
1869, il accompagna le Prince de Galles          partir du 1er avril 1869. Nous l'investissons
 clans un voyage en Egypte. Ce fut pour s'at-    des droits les plus absolus, même du droit
tirer la sympathie anglaise que le vice-roi,     de vie ou de mort, sur tous ceux qui feront
Ismaïl confia, sur la proposition du Prince      partie de l'expédition. Il exercera la même
de Galles, à Samuel Baker le gouvernement        autorité suprême et absolue sur toutes les
du Bahr-el-Djebel, ou Province équatoriale.      contrées appartenant au bassin du Nil au
Il fut nommé Pacha et général-major de           Sud de Gondokoro.   ~.



l'armée égyptienne. En présentant Baker             C'était là tout un programme que
au choix du vice-roi, l'Angleterre donnait       devaient aussi suivre ceux qui succéde-
comme raison de cette candidature le désir,      raient à Baker.
pour satisfaire l'opinion publique en              On constate que le vice-roi prenait par ce
Europe, de combattre la traite, bien plus        firman possession, préalablement à toute
que d'organiser un gouvernement régulier.        occupation réelle, des territoires situés sur
Baker avoua lui-même, dit Sabry (Le Gou-         les rives du Nil, au Sud de Gondokoro. On
vernement égyptien sous Isma'il), que la         remarque aussi que le gouvernement de la
suppression de la traite devait ouvrir la        province équatoriale (Bahr-el-Djebel ou
porte aux Anglais. Empruntons au P. L.           Equatoria) était indépendant — au moins
Lotar, dans son étude : u Souvenirs de           pour la période que remplirait le gouver-
l'Uele. Le gouvernement égyptien dans            nement de Baker — du Gouvernement
l'Uele » (Revue Congo), les détails concer-      général de Khartoum. Cette dernière dispo-
nant la mission de Baker à la suite de           sition ne fut plus respectée après 1874.
cette nomination. Le firman le nommant             Baker, dit Sabry, n'avait pas la prépa-
gouverneur, daté du 1er avril 1869, portait :    ration nécessaire à exercer le gouverne-
   u Nous, Ismaïl, khédive d'Egypte,             ment ; il n'avait même de l'explorateur que
63                                         BAKER                                              64


l'esprit sportif et l'imagination. Au juge-      lui inspirait de légitimes appréhensions. Il
ment de Sabry, lorsque Baker disait :            préférait, disait-il, voir concéder par le
u L'explorateur ouvre la voie aux colons »,      Gouvernement égyptien le monopole com-
cela signifiait : « Le Haut-Nil doit devenir     mercial de la région à une compagnie
la grande voie de pénétration anglaise au        moyennant certaines conditions et une sur-
centre africain. »                               veillance particulière. u Les rivalités de
   Sabry estime que Samuel Baker, comme          caravanes étant anéanties et les trans-
après lui Gordon, fut avant tout un fonc-        actions se trouvant entre les mains d'une
tionnaire chargé de réaliser les visées          seule compagnie, les nègres, continuait-il,
anglaises vers le lac Albert, au Sud, et vers    ne pourront plus troquer leur ivoire contre
le lac Victoria, au Sud-Est, ainsi que la        le bétail ; ils seront obligés de recevoir en
liaison de ce lac avec la côte orientale.        échange .d'autres denrées. Si -l'Afrique doit
   Baker choisit lui-même comme adjoints         être colonisée, ce sera uniquement par le
l'ingénieur Higgingbotham, qui mourut à          commerce. Jusqu'à ce que la traite des
Gondokoro; son neveu le lieutenant Baker,        esclaves soit abolie, il faut renoncer à tou-
ainsi qu'un officier égyptien, le lieutenant-    tes les théories «amélioration et de
colonel Abd el Kader, qui, en mai 1881,.         progrès que la philanthropie peut former. »
deviendra gouverneur général du Soudan.            Mais en 1870, quand Baker devint gou-
Il était aussi accompagné de Bahit Aga, le       verneur, l'administration du Caire fit une
futur moudir de Wandi (Makrakra), et             singulière application du système commer-
d'Ismaïl Aga, qui fut plus tard collabora-       cial préconisé par celui dont elle venait de
teur de Gessi à Lado. Mm e Baker fut de          faire choix pour organiser la suppression
l'expédition. Montée sur des steamers pour-      de la traite sur le Haut-Nil. Le vice-roi
vus de canons, la force armée comptait           accordait sur les deux rives d.0 Bahr-el-
1.700 soldats égyptiens. Le voyage fut évi-      Djebel le monopole de l'ivoire à une com-
demment semé d'embûches; pendant des             pagnie commerciale, mais nubienne : celle
semaines, l'expédition se trouva prison-         d'Agad. Agad était donc seul autorisé à
nière du « sudd », ou encombrement d'her-        récolter l'ivoire dans une région de
bes dans les chenaux des rivières. L'action      1,200,000 km2, contre paiement annuel de
de Baker consista surtout à faire la chasse      3,000 livres. Ainsi Agad fut le premier à
aux traitants, à supprimer leurs zéribas         entrer en conflit avec S. Baker et entrava
riveraines, à arrêter sur le fleuve leurs voi-   son action contre les traitants (plus tard,
liers, à libérer les esclaves et à transfor-     Gordon fit passer ce monopole au Gouver-
mer les postes des traitants en postes gou-      nement égyptien) .
vernementaux : Gondokoro, Bor (sur la              De Gondokoro, qu'il baptisa u Ismaïlia »,
rive droite du Nil), Patiko, Fadibek (dans       du nom du vice-roi, Baker fit sa résidence
l'intérieur). Tous les propriétaires de zéri-    comme capitale de l'Equatoria ; elle devint
bas complotèrent contre lui, offrirent une       un véritable camp militaire, d'où les expé-
vigoureuse résistance, lui brûlèrent ses pro-    ditions partaient surtout vers le Sud-Est.
  ilions, etc. Parmi eux, le moudir de           L'historique de ces expéditions nous a été
Fachoda, à qui Baker avait confisqué une         donné par Baker lui-même dans l'ouvrage
grande embarcation, se montra compréhen-         Ismaïlia (Londres, Macmillan, 1874). ~Le
sif et plus tard il apporta à la répression      Tour du Monde de 1875 (1er semestre,
de la traite beaucoup d'énergie et de            pp. 33 à 96) a donné de cet ouvrage une
méthode. Schweinfurth nous le signale et         traduction française accompagnée d'illus-
lui reconnaît un grand zèle dans cette           trations constituant de véritables documents
tâche (Au coeur de l'Afrique, vol. II,           historiques (notamment une vue d'un coin
p. 397). Pourchassés par Baker, les Djella-      de Redjaf, la table de syénite ou menhir de
bas (trafiquants d'esclaves) choisirent          Redjaf, au pied oie la célèbre montagne et
d'autres routes que le Nil et le commerce        face au Nil) .
d'esclaves se trouva transporté vers l'inté-       En 1874, Baker fut remplacé par son com-
rieur et même jusque dans l'Uele, où Gor-        patriote Gordon. Sabry prétend que l'expé-
don et Gessi eurent à les poursuivre. Dès        rience Baker avait coûté à l'Egypte un mil-
avant sa nomination de gouverneur de             lion de livres et n'avait rien fait de positif.
l'Equatoria. (1865), Baker n'allait pas jus-     Disons cependant qu'elle avait posé les pre-
qu'à réclamer, comme les Européens qui           miers jalons de la civilisation dans ces pays
l'avaient précédé sur le Haut-Nil Blanc, la      arriérés où d'autres après lui poursuivirent
liberté entière du commerce. La traite des       sa tâche. Un détail : Baker introduisit au
esclaves, menée de pair avec les opéra           Soudan, d'après Junker, le procédé de tein-
taons commerciales par les Nubiens et sur-       dre en rouge-brun le damour blanc de
tout les principales maisons de Khartoum,        Dongola.
65                                     BAKER - BALAT - BALL                                             66


   En 1874, il rentra en Angleterre avec sa             qui s'était réservé de commander lui-même
femme, et en 1875 s'installa dans un                    une expédition de reconnaissance et d'occu-
domaine qu'il acquit dans le Devonshire, à              pation entre le Haut-Mbali et le Kotto supé-
Sandford. Les dernières années de sa vie,               rieur, avait aussitôt décidé de relancer de
il voyagea encore en Egypte, aux Indes,                 La Kéthulle. Il traversa le Mbali, atteignit
dans les montagnes Rocheuses, au Japon,                 Gambo,. et de là descendit au Sud vers
pour s'y livrer surtout à la chasse, et il              Songo. Songo n'étant qu'à deux étapes de
publia en 1890 : Les Bêtes sauvages et leurs            Bakuma au Nord, Balat s'y rendit pour
moeurs.                                                 aviser de La Kéthulle de son projet et
   Il mourut le 31 décembre 1893, dans son              arrêter la marche de ce dernier. de La
domaine de Sandford.                                    Kéthulle voyait ainsi sa mission terminée.
                                   11 février 1948.     Il resta à Songo jusqu'au début d'avril,
                                   M. Coosemans.        puis rentra à Rafai, où son adjoint Jacque-
                                                        main venait d'être nommé, pour le secon-
  Lotar, P.-L., O.P., Souvenirs de l'Uele. Le
gouvernement égyptien dans l'Uele             (Revue    der. De son côté, Balat reprenait la route de
Congo). — Stanley, H.-M., Dans les ténèbres de          Bangasso. Le 10 mars, entre Songo et Ban-
l'Afrique, Paris, 1890, t. I, pp. 12, 16, 56, 301,      gasso, il désignait Buret, alors à Yakoma.,
381, 397; t. II, pp. 290, 291; — Cinq années au
Congo, p. 565; — Autobiographie, 1912, t. II,           pour fonder un poste à Sattet. C'est pen-
pp. 111, 309. — Casati, Dix années en Equatoria,        dant le voyage de Balat, de Songo à Ban-
Paris, 1892, p. 312. — Masoin, Histoire de              gasso, que se produisirent à Yakoma les
l'E.I.C., Namur, 1913. — Boulger, The Congo
State, Londres, 1898, pp. 5, 6, 80, 94. — Revue         incidents Liotard. Balat avait donné ordre
Congo, 1930, I, 779-781; 1938, I, 362-380; II, 43-46.   au Résident d'Yakoma, Mathieu, d'arrêter
— Schweinfurth, Au Cœur de l'Afrique, t. II,            Liotard ou quiconque de la colonie française
p. 397. — Junker, Reise in Afrika. — Encyclo-
paedia Britannica, 1946, Rev. Ene., 1894, p. 171.       tenterait de passer en territoire occupé par
— Mouvement géographique, 1894, 9a. — Gessi,            les Belges. Après le coup de force manqué
Sept années au Soudan. — Sabry, Le Gouver-
nement égyptien sous Ismaïl. — Thomson, Fon-            de Liotard, Mathieu l'autorisa à rester mo-
dation de l'E.I.C., Bruxelles, 1933, pp. 37, 38. —      mentanément à Yakoma, en attendant l'ar-
Devroey et Van der Linden, Le Lac Kivu, Mém.            rivée de P_.alat, qui devait trancher le diffé-
I.R.C.B., 1939. — Larousse du XXe Siècle.
                                                        rend. Mais Balat arrivait à Bangasso,
                                                        atteint d'hématurie, le 13 ou 14 avril. Il ne
                                                        devait donc pas conduire l'expédition qu'il
   BALAT        (Gorges-Adolphe)      (Namur,           avait projetée. Il mourut le 15 avril. Sa
13.1.0.1853-Bangasso, 15.4.1893). Fils d'Adol-          tombe fut creusée au poste, à côté de celle
phe-Nicolas, et de Julie-Ferdinande Richald.            de Ladam. A ses funérailles, assistèrent
                                                        Liotard, Presse, son adjoint, et un autre
  Admis à l'Ecole Militaire le 10 décem-                Français, vraisemblablement Pottier, tous
bre 1870, il était sous-lieutenant à l'Ecole            trois du poste voisin des Abiras.
d'Application en décembre 1872 et entrait au              A Balat succéda Hanolet en qualité de
régiment du génie le 5 mars 1875. C'est en              commandant supérieur du Haut-Ubangi-
qualité de capitaine-commandant de la Force             Bomu.
publique qu'il partait pour le Congo le                   On doit à la plume de Balat, dans le
6 avril 1892. Il fut désigné pour l'Ubangi-             Congo illustré de 1895 (p. 154), un article
Bomu. En 1892, nous le trouvons à Bangasso              intitulé : « Les Sakkaras et leur sultan
avec le titre cle Commandant supérieur du               Bangasso n.
Haut-Ubangi-Bomu. C'était le moment où                                                  21 août 1945.
nos vaillants pionniers entreprenaient vers                                            M. Coosemans.
le Bahr-el-Ghazal les mémorables . expédi-
tions de reconnaissance et d'occupation qui              Lotar, P. L., La Grande Chronique du Bouw,
leur permirent d'atteindre jusqu'au 8e de-              Mémoires de l'Instit. Royal Col. Belge, 1940. —
                                                        Mouvement géographique, 1893, p. 63 c. — Cha-
gré de latitude Nord les régions où les                 paux, Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1894, p. 627.
mandistes répandaient la terreur. Telles les            — Janssens et Catteau, Les Belges au Congo.
expéditions de La Kéthulle-Donckier de
Donceel, Hanolet, Stroobant, Gérard, Wal-
housen, etc.
                                                          BALL (Charles-Godard), Employé (Louis-
  Vers le 10 février 1893, Balat, à Bangas-             ville, Kentucky, Etats-Unis, 31.8.1871-Borna,
so, avait appris par un, courrier venant du             14.3.1897). Fils de John et de Sewton
Nord en même temps que par les rumeurs                  Emma.
indigènes, que de La Kéthulle venait, fin
janvier, de quitter le poste de Yangou et, se            . D'abord employé dans une maison de
dirigeant vers l'Ouest, avait passé du bas-             commerce pendant deux ans, il rêva en-
sin du Shinko dans celui du Mbali. Balat,               suite d'une vie plus mouvementée et prit du
67                           BALL - BANGASSO - BANNING                                           68


service à la Société de Géographie améri-         e Il y a longtemps, Katshétshé (Vangèle)
caine. C'est ainsi qu'il effectua une randon-   parti, puis Masharabou (Mathieu). Mainte-
née de deux ans en qualité d'explorateur        nant, vous partez. Dans peu de jours, Mar-
sur le fleuve Amazone. Engagé le 6 fé-          dulier partira pour Longo. Moi, je reste ici
vrier 1896 comme commis de 2e classe au         seul avec blancs français. »
service de l'Etat Indépendant du Congo, il                                     17 mars 1947.
débarqua en Afrique le 28 du même mois.                                        M. Coosemaus.
Désigné d'abord pour les Stanley-Falls et                                   P. L. Lotar, O. P.
ensuite pour la zone de Niangwe, il fut
affecté le 16 janvier 1897 au camp de la           Lotar, P. L., Chronique de l'Ubangi, Métre. de
Romée, où il était promu commis de ire          l'Inst. Royal Colon. Belge, 1937, p. 79. — Lotar,
                                                P. L., Idem, 1940, pp. 9, 10, 53 à 57, 129. — Lotar,
classe le ie1' mars 1897. Atteint de dysente-   P. L., Chronique de. l'Uele, Idem, 1946, p. 35. —
rie, il mourut à Boula le 14 du même mois.      Mouvement géographique, 1893, p. 53a; 1895 (art.
                                                de La Kéthulle) ; 1898, p. 28. — Tribune congo-
                              8 avril 1947.     laise, du 19 septembre 18907.
                               A. Lacroix.


                                                  BANNING      (Emile-Théodore-Joseph-llu-
                                                bert), Directeur général au Ministère des
   BANGASSO (le soleil brûlant), Chef saka-     Affaires étrangères (Liège, 12.10.1836-Bru-
ra (né vers 1850-mort en 1907). Fils de Bali    xelles, 13.7.1898) . Etudes secondaires au
ou Bari (la Gazelle), fils de Gwendi ou         collège communal de Saint 'Tond de 1848-
Boendi (le Taciturne), fils de Beringa          1855. Etudes supérieures à l'Université de
(l'Ivrogne), fils de Dunga (le Querelleur),     Liège de 1855 à 1860. Lauréat du Concours
fils de Gobenge, fils de Pobdi, fils de Bwan-   Universitaire de 1858-1859. Docteur en Phi-
da (le Médecin), fils d'Agungu, fils de Pon-    losophie et Lettres (1860) .
giet, fils de Bongumu.                             Issu d'une famille hollandaise, Banning
   Il était installé au confluent Bali-Bomu.    opta, dès sa majorité, pour la patrie belge.
Quand, le 31 mai 1890, Vangèle eut installé     Après d'excellentes études moyennes au col-
le poste d'Yakoma (chef de poste de Rech-       lège communal de Saint 'Tond, il conquit
ter), il signa avec Bangasso, venu à Yako-      brillamment, à l'Université de Liège, le
ma, un traité plaçant le territoire sakara      diplôme de docteur en philosophie et lettres,
sous le protectorat de l'E.I.C. L'alliance de   avec une thèse sur le Sénat romain. Physi-
Bangasso avait pour Vangèle une impor-          quement disgracié, il possédait un coeur
tance de premier ordre, puisqu'elle lui per-    fier et une intelligence lucide. Des deuils
mettait de faire arborer le drapeau de          successifs assombrirent son enfance et son
l'E.I.C. tout au long de la rive Nord du        adolescence. A vingt-deux ans, il dut pour-
Bomu et dans le bassin du Bali.                 voir à l'entretien de sa famille. Malgré ce
   En septembre 1890, Bangasso, venu à          surcroît de labeur, il poursuivit son activité
Yakoma, offrait à Vangèle de le guider jus-     scientifique et obtint une bourse de voyage.
qu'à son village au Bali. Vangèle accepta.      Il put ainsi suivre, un semestre durant, les
Rentré le 1er octobre, de Bangasso à Ban-       cours de l'Université de Berlin. A son re-
zyville, puis à Yakoma, il apprit par           tour, il espéra pouvoir entamer les recher-
des rumeurs indigènes la présence d'un          ches en vue d'une thèse d'agrégation. Mais
blanc à Djabir. Retournant chez Bangasso,       il fallait vivre avant tout. Il sollicita un
le 26 novembre, il obtint du chef sakara de     emploi à la Bibliothèque Royale. Charles
se faire conduire avec une escorte vers Dja-    Rogier, qui avait lu le rapport qu'il avait
bir. Le 3 décembre, il rencontrait Milz, venu   rédigé à son retour d'Allemagne, appuya sa
au-devant de lui. La jonction Yakoma-Dja-       candidature. C'est ainsi que Banning eut
bir était faite.                                l'occasion de perfectionner ses connaissances
   Lorsque, en 1894, Stroobant résidait chez    bibliographiques, dont il tira, plus tard, un
Bangasso, il écrivait : « Chaque fois que       si grand profit. Dans ces fonctions, il fut
Bangasso vient nous visiter au poste, il rap-   remarqué par Paul Devaux, qui l'engagea
pelle l'arrivée de Vangèle et dit : e Avant     comme secrétaire particulier. Son avenir se
cela, je ne connaissais pas les blancs. »       décida à cette époque. Devaux le présenta
   Lors de l'évacuation du Bomu, en vertu       à Rogier, qui, en 1863, lui offrit la place
du traité franco-congolais du 14 août 1894,     d'archiviste-bibliothécaire au Ministère des
au moment où Stroobant et Van Calster           Affaires étrangères. En trente-cinq années
quittaient Bangasso pour faire place aux        de services, Banning y conquit tous les gra-
Français,. le vieux chef sakara leur dit,       des, jusqu'à celui de directeur général. Un
gardant toujours vivace le souvenir de          Bénédictin eût pâli à la seule vue du labeur
Vangèle:
                                                      4



69
1                                             BANNING                                                  70


    quotidien auquel s'astreignait celui qui fut          celui de faire triompher la civilisation en
    la cheville ouvrière d'un de nos plus impor-          Afrique. Un des premiers articles qu'il
    tants départements ministériels. Chargé du            publie dans l'Echo du Parlement est consa-
    service de la bibliothèque et des archives,           cré à l'ouvrage de L. Goethe : Les Escla-
    Banning rédigea quantité de rapports et de            ves. A la même époque, il écrit un nou-
    mémoires diplomatiques, véritables modèles            veau poème, dans lequel il demande aux
    du genre. Pas une négociation ne fut enta-            femmes de se faire les apôtres de la croi-
    mée avec un gouvernement étranger sans                sade du . XIXe siècle. Cet idéal purement
     qu'il y prêtât le concours de ses merveil-           humanitaire va bientôt s'allier à une pensée
    leux dons d'historien.                                plus essentiellement belge, patriotique et
       Les questions de politique intérieure sus-         nationale : la colonisation. En 1865, Ban-
    citèrent toujours son intérêt. Lors de la             ning, dont l'érudition est connue du duc de
    guerre scolaire, il rédigea, à la demande de          Brabant, grâce à Devaux et Van Praet, est
    Frère-Orban, un rapport sur les relations             chargé d'une étude sur l'île Formose. La
    de la Belgique avec le Vatican. Ce mémoire            même année, commentant l'ouvrage de Van
    fut son chef-d'oeuvre. Il consacra défi-              Bruijssel : Histoire du Commerce et de la
    nitivement sa valeur. Deux ans plus tard,             Marine en Belgique, il exhorte ses compa-
    eu 1882, il se rallia aux vues du général             triotes à élargir le champ de leur activité.
    Brialmont sur les fortifications de la Meuse.         A intervalles réguliers, il écrit des articles
    Prévoyant le danger allemand, il défendit             sur les Etats-Unis, le Mexique, la Plata,
    vigoureusement le principe du service mili-           l'île de Crète. L'idée coloniale est dans l'air,
    taire personnel, si cher à Léopold II, mais           mais le moment n'est pas encore venu de
    si âprement combattu par la Droite parle-             lui donner forme. A la fin de l'année 1867,
    mentaire et son chef l'avocat Woeste.                 Banning est présenté au Roi. Les premiers
       Bien que sollicité par un immense labeur,          entretiens roulent sur le projet de créer un
    il a trouvé le temps de méditer sur les               journal destiné à faire connaître aux Bel-
    grands problèmes politiques, philosophiques           ges les débats des Parlements étrangers. Il
    et moraux de son époque. A un spiritualisme .         semble qu'on soit loin de la colonisation.
    intense, à des convictions profondément               Non pas. Dans l'Echo du Parlement du
    chrétiennes s'alliaient en lui les nobles idées       7 septembre 1868, Léopold II lit des phrases
    modernes de liberté et de tolérance. Chré-            qui le satisfont fort : « C'est par de vail-
    tien de foi, Banning fut libéral en politique.        lants efforts, par de plus lointaines conquê-
    Pareille attitude répondait, d'ailleurs, aux          tes que nous devons assurer l'avenir ». L'ar-
    principes de base de sa philosophie. « Il est         ticle est signé E. B. Le Roi sourit. On allait
    deux hommes dans tout homme, écrivait-il,             enfin pouvoir faire du bon travail! Depuis
    le mystique et le rationaliste. »                     une quinzaine d'années, Léopold II avait
       Dès sa plus tendre jeunesse, Emile Ban-            caressé de nombreux projets d'expansion.
    ning s'était intéressé aux destinées du               Différentes parties du monde avaient suc-
    vaste et mystérieux continent noir. Les               cessivement retenu son attention : l'Asie
    Voyages de Levaillant dans l'intérieur . de           Mineure, les îles Fidji et Salomon, l'Amé-
    l'Afrique avaient produit sur lui une vive            rique, l'île Formose, les Philippines. En
et lumineuse impression. Au collège de                    1871, il charge Banning de rédiger une série
Saint-Trond, en 6e année, un magnifique                   de mémoires historiques sur les Compagnies
ouvrage était venu récompenser ses beaux                  des Indes aux XVIe et XVIIe siècles. Il
résultats : L'Afrique, du géographe alle-                 avait projeté la création d'une grande com-
mand Karl Ritter. La lecture de ce monu-                  pagnie commerciale qui pourrait jouir de
ment de la science germanique exerça dans                 privilèges souverains dans les régions colo-
l'élaboration de la pensée de Banning une                 nisées. Banning montre qu'il faut abandon-
influence décisive.                                       ner cette conception périmée et formule la
   A l'âge d'homme, Banning revint à son                  théorie libre-échangiste appliquée aux rela-
livre lorsqu'il voulut connaître les origines             tions des pays européens avec leurs colo-
et les effets de la traite des nègres. Sa                 nies.
bonté se révoltait à l'idée que des êtres                    En 1873-1874, la Chine est l'objet des plans
humains étaient encore, en plein XIXe siè-                d'expansion léopoldiens. Mais, au début de
cle, voués à l'esclavage. A vingt ans, il avait           l'année 1876, Banning écrit trois articles
écrit un long poème intitulé La Traite. Evo-              retentissants dans l'Echo du Parlement. Il
quant le martyre des populations noires dé-               fait connaître au public deux ouvrages alle-
cimées par les chasseurs d'hommes, il lance               mands : celui du géographe et cartographe
un appel pathétique à la conscience euro-                 Kiepert et celui de l'explorateur Schwein-
péenne. Dès qu'il accède à la vie publique,               furth. En des lignes prophétiques, il ébauche
il poursuit, parmi d'autres nobles idéaux,                la destinée du continent africain : « Le
71                                          BANNING                                             72


 désert livre ses secrets, le grand mystère         viendra-t-on à « planter définitivement
 de l'Afrique intérieure se révèle de jour en       l'étendard de la civilisation sur le sol de
 jour... ; une génération ne s'éteindra plus        l'Afrique centrale » ? Par la création d'un
 que le voile ne soit levé et la lumière faite Y.   système de stations permanentes, hospita-
 Ces articles constituèrent les linéaments des      lières, scientifiques et pacificatrices. Pour
,futures Conférences de Bruxelles et de             réaliser cette tâche grandiose, Banning lan-
 Berlin.                                            ce un vibrant appel à la Belgique, qui « se
   D'après les Souvenirs de Banning, c'est          souviendra des fières traditions de son pas-
 au cours de l'été de 1876 que « le Roi conçut      sé..., ne laissera pas s'amoindrir entre ses
 le dessein de réunir au Palais les princi-         mains la glorieuse mission que lui destine
 paux -voyageurs africains et des géographes        l'initiative de son Souverain ». Léopold II
 notables de l'Europe, en leur associant un         loua le « beau talent » et le « zèle patrio-
 certain nombre de compatriotes ». Léo-             tique » de son collaborateur. A Paris, Fer-
 pold II choisit Banning en qualité de secré-       dinand de Lesseps, à Amsterdam, le prési-
 taire de l'Assemblée. Dans une réunion pré-        dent de la Société de Géographie exprimè-
 paratoire, ce dernier propose, après avoir         rent leur admiration au grand fonctionnaire
 déterminé les régions inexplorées de l'Afri-       belge.
 que, d'inviter les nations européennes à se           Le Comité national belge avait reçu ses
 partager la tâche, à agir « dans la sphère         statuts de Banning. Jusqu'en mai 1877, les
 correspondant à leurs intérêts politiques et       autres comités se constituèrent. Sur les con-
 coloniaux ». Afin de se prêter un appui            seils de Nachtigal, la pénétration européenne
 réciproque, les Etats de l'Europe formeront        en Afrique centrale fut entamée à la côte
 une Association. La pensée internationale          orientale, de Zanzibar en direction du lac
 est ainsi combinée avec l'action nationale.        Tanganika. Le télégramme de Stanley du
 Mais les hommes politiques belges de 1876          17 octobre 1877 annonça la traversée d'Est
 répugnent à toute entreprise coloniale. Le         en Ouest du continent africain. Cette
 Roi recommande la prudence à son colla-            prouesse sans précédent fit réfléchir Ban-
 borateur, tout en approuvant ses plans. Il         ning sur les moyens d'accès au centre de
 est d'accord avec lui quand il écrit : « Le        l'Afrique. Dans un rapport remis au Roi
 système européen laissera la Belgique reve-        en mai 1878, il préconise l'abandon de Zan-
nir les mains vides d'une entreprise dont           zibar et la route vers le Tanganika. D'ac-
 elle aura pris l'initiative. Le système natio-     cord avec le baron Greindl, secrétaire du
nal nous fait, au contraire, notre place sur        Comité belge, il attire les regards vers le
le continent africain ». Banning honnit les         Cameroun et pose les premiers jalons de
 préjugés à. courte vue : « Les nations sans        cette grande conception politique et commer-
 aspirations élevées et lointaines, les nations     ciale que sera l'Etat du Congo. Dès jan-
 qui abdiquent toute ambition sont des na-          vier 1878, alors que Stanley débarquant à
 tions sans avenir. Un peuplé qui s'attache         Marseille est accueilli par les délégués du
 obstinément au sol natal, qui s'effraie du         Roi des Belges, il prévoit l'installation de
moindre effort extérieur, qui redoute jus-          comptoirs sur les rives du Congo et insiste
 qu'à l'ombre d'un conflit n'a pas le cachet        sur la nécessité de communications entre
des races supérieures >,.                           Boma et le confluent du Kwango. Est-ce une
                                                    souveraineté mixte qui s'établira en Afrique
   La Conférence géographique siégea trois          centrale ou un Etat doté de la neutralité?
 jours, du 12 au 14 septembre. Les procès-
verbaux des séances furent rédigés par Ban-            Le Comité d'Etudes du Haut-Congo, fon-
                                                    dé le 25 novembre 1878 à Bruxelles, se donne
 ning. C'est au Palais de Bruxelles, le 6 no-
                                                    pour tâche la construction d'un chemin de
 vembre suivant, que fut institué le Comité
                                                    fer destiné à tourner les cataractes du Bas-
 belge. Afin de tirer l'opinion publique de
                                                    Congo. Les conceptions de Banning triom-
 sa torpeur, l'ex-secrétaire de la Conférence
                                                    phent. Jusqu'à la fin de l'année 1882, le
 écrivit en moins de six semaines un ouvrage
                                                    Comité, qui s'est entendu avec Stanley,
de 150 pages : L'Afrique et la Conférence           multiplie les traités avec les indigènes,
 Géographique de Bruxelles.
                                                    réussissant « à fonder le long du fleuve
   Banning y révère les buts humanitaires et        une chaîne ininterrompue de stations hospi-
 scientifiques de l'assemblée de septembre. Il      talières et civilisatrices et à acquérir, sans
étudie l'Afrique au triple point de vue his-        abus ni violence, les droits de souveraineté
 torique, physique et social. Les explorations      de la plupart des chefs nègres ».
du XIXe siècle sont évoquées, celles de                Mais il s'agit d'éloigner tout soupçon des
Livingstone et de Cameron particulièrement.         entreprises belges d'Afrique. Banning pro-
La traite des nègres, enfin, suscite l'hor-         clame que le drapeau de l'Association Inter-
reur et la pitié de l'auteur. Comment par-          nationale est neutre, que les stations éta-
73                                        BANNING                                            74


blies sont une oeuvre européenne. Le Comité       merce et de la navigation dans le bassin du
ne se livre à aucune opération mercantile.        Congo. A la France il accorde, pour le
 « Il ne s'agit pas de faire des conquêtes        même prix, le droit de préemption pour les
territoriales au profit d'une nation, ni de       territoires acquis dans la région susdite.
lui procurer des avantages commerciaux            Double et grave faute : tel est le sentiment
 exclusifs ». Malgré ces assurances, l'oeuvre     de Banning à l'annonce de cette nouvelle.
 belge en Afrique attira bientôt les convoi-      Peut-être ne comprit-il pas, comme l'écrit
 tises de puissances qui, à tort ou à raison,     le comte de Lichtervelde, « la combinaison
 s'arrogeaient des droits sur le centre du        audacieuse et profonde du Roi ». Quoi qu'il
 continent noir. Le Portugal et la France, en     en soit, en septembre 1884, l'Allemagne, la
 particulier, suscitèrent au Comité d'études,     France et, officiellement, la Grande-Bre-
 devenu à la fin de 1882 l'Association Inter-     tagne « sont d'accord sur le principe de la
 nationale du Congo, d'énormes difficultés.       fondation d'un Etat du Congo occupant le
 Mais Banning veille. Il soutient le Roi de       bassin de ce fleuve ». Faisant sienne la
 ses conseils, l'aide de ses rapports, de son     thèse américaine, le Gouvernement de Berlin
 travail diplomatique. Le conflit avec la         reconnaît, le 8 novembre, la souveraineté de
 France, issu des négociations de Savorgnan       l'Association. Huit jours plus tard, les délé-
 de Brazza avec un chef Bateke du Pool,           gués de quatorze Etats se réunissent dans
 s'apaise le 16 octobre 1882 : Paris s'engage     la capitale allemande.
 à ne pas entraver l'oeuvre de l'A.I.C. L'in-        Ce fut en juin 1885 que Banning écrivit la
 tervention portugaise, elle, faillit anéantir    partie de ses Mémoires relative à la Confé-
 les efforts belges. Aux temps glorieux           rence de Berlin. Il les revisa et les com-
 d'Henri le Navigateur, des caravelles lusi-      pléta en 1894. Les documents du « Reichs-
 taniennes avaient atteint le Congo et remon-     archiv » et les « Sanford Papers » corrobo-
 té ses rives jusqu'à l'actuelle Matadi. De-      rent la véracité de son exposé, dont il ne
 puis lors, c'est-à-dire depuis quatre siècles,   souhaitait pas la publication avant 1895.
 le Portugal s'était désintéressé des quelques       Le baron Lambermont, envoyé à Berlin
 comptoirs qu'il avait fondés à l'embou-          pour collaborer avec l'ambassadeur de Bel-
 chure du grand fleuve africain. Banning          gique, réclame le concours de Banning, spé-
 comprend, néanmoins, que l'affaire est gra-      cialisé dans les questions de régime fluvial.
 ve et propose à Frère-Orban d'arborer le         Dans sa serviette, celui-ci emporte les textes
 drapeau belge en Afrique. Le ministre            complets d'un Acte de navigation du Congo
 acquiesce, mais Léopold II refuse : il craint    et du Niger. Avant leur départ, les délégués
 des complications internationales. Il préfère    belges doivent surmonter mille obstacles
 s'entendre avec des personnalités anglaises      créés par des hommes politiques qui crai-
 et, grâce à leur entremise, faire renoncer       gnent de voir •leur pays entraîné dans une
 le cabinet britannique à sa politique favo-      aventure coûteuse.
 rable à Lisbonne. D'autre part, il prie Ban-        Jusqu'à la fin de décembre 1884, les débats
 ning de défendre les droits de l'A.I.C. Un       de l'assemblée roulent sur la liberté com-
 mémoire paru à Paris, au début de 1883, est      merciale, la navigation fluviale et la pro-
 aussitôt traduit en anglais et distribué aux     tection des indigènes. La.mbermont et Ban-
 journaux londoniens par chapitres détachés,      ning sont la cheville ouvrière de toutes les
• aux membres du Parlement et aux Cham-           questions techniques. On leur confie la ré-
 bres de Commerce. Banning y condamne les         daction de tous les rapports. Ils fixent le
 prétentions portugaises. Léopold II est          sens des clauses des conventions, commen-
 très satisfait. Jules Devaux félicite son        tent les textes, résument les discussions.
 auteur pour « ce travail d'Hercule ». Le         Appelé à décrire l'étendue réelle du bassin
 but est atteint : le traité anglo-portugais du   du Congo, Banning propose de la prolonger
 26 février 1884 n'est reconnu ni par la          jusqu'au lac Tanganika. Vers le Nord, il
 France ni par l'Allemagne. Ainsi, « la           cherche, mais en vain, à faire combler une
 question devint européenne, et une entente       brèche que le Gouvernement français se re-
 des puissances parut indispensable pour la       fuse à constater : la crête de la Bénué,
 régler. Ce fut le salut de l'entreprise          affluent du Bas Niger. Il rédige le projet
 belge ». Le 17 avril, Bismarck invite le          relatif . à la traite et à la protection des
 Cabinet de Paris à se joindre à lui pour         indigènes. D'accord avec Lambermont, il est
 aplanir les difficultés par un accord général.   partisan de l'exclusion de tout monopole ou
 A la même époque et à l'insu de Banning,          privilège, ainsi que de l'interdiction des
 le Roi des Belges offre aux Etats-Unis, en        droits de sortie et de consommation. Le Roi
 échange de la reconnaissance du pavillon          ne se rallie point à leurs conceptions et,
 de l'Association, la liberté absolue du com-      déjà, apparaissent les prodromes de la més-
75                                          BANNING                                              76


 entente qui séparera, sept années plus tard,       ou colonies qui viendraient à s'y consti-
 Léopold II de son collaborateur. Finale-           tuer... auraient le droit de se déclarer neu-
 ment, cc la liberté d'entrée fut garantie,         tres, et... s'ils usaient de cette faculté, leur
 mais avec faculté d'une revision au terme          neutralité serait reconnue par les Puissan-
 de vingt ans. Les droits de sortie furent          ces contractantes. » L'accord se fait le 20 fé-
 admis dans l'intérêt fiscal ». Banning recon-      vrier 1885. Banning rédige aussitôt les clau-
 naît que les nécessités financières peuvent        ses de neutralité. Il coordonne ensuite l'en-
 imposer la revision du régime de l'entrée,         semble des dispositions adoptées de concert
 mais ce ne peut être qu'une solution tem-          avec Lambermont en vue de la rédaction
 poraire. La pensée subsiste a de faire de          d'un Acte Général.
 l'Afrique centale un libre champ d'expan-             A Paris, les négociations ont été poursui-
 sion de toutes les initiatives commerciales        vies depuis le départ de Banning. Elles sont
 et agricoles ». La délégation belge propose        ardues. Enfin, grâce à l'intervention du
 aussi la restriction immédiate du trafic des       collaborateur de Lambermont, la France re-
 munitions de guerre et des spiritueux. Mais        connaît, le 5 février 1885, la souveraineté de
 trop d'intérêts sont en jeu. Seuls des voeux       l' Association. Avec le Portugal, la situa-
 sont émis.                                         tion est plus d'une fois tendue. Un conflit
    « Sans le chemin de fer, avait dit Stan-        armé menace d'éclater. Lambermont et
 ley, le Congo ne vaut pas un penny. »              Banning expriment leurs dernières condi-
 Conscient de cette nécessité, Banning, dès         tions. Une détente se produit le 15 février
 octobre 1884, a élaboré un projet d'après          et, après tant de labeurs et de peines, l'Acte
 lequel la Commission Internationale est            Général est signé le 26 février. Il consacre
 chargée de la construction du chemin de            le triomphe des principes de Banning : liber-
 fer des Cataractes. A cette Commission, il         té de commerce et de navigation dans le
 attribue la souveraineté et l'exterritorialité.    bassin du Congo, exclusion de tout traite-
 Grand mécontentement de Léopold II:                ment différentiel, assimilation des étrangers
 cc C'est ma ruine que vous stipulez », dit-il      aux nationaux sous le rapport civil et com-
 à Banning. Le Roi comptait sur l'appui             mercial, interdiction des droits d'entrée
 financier d'un banquier berlinois et était         pour vingt ans, condamnation de la traite.
 persuadé que l'exploitation du chemin de fer       Une seule ombre au tableau : l'oeuvre afri-
 serait rapidement productive. Banning tente        caine n'a pas le caractère international qu'il
 de le convaincre de son erreur, mais en            aurait désiré.
 vain. Son projet, remanié par ordre royal,            Banning prépara l'exposé des motifs du
 n'est pas agréé par la Conférence. C'est           projet de loi approuvant l'Acte Général et
 tout au plus si Banning parvient à faire           de celui relatif à la reconnaissance de l'État
 adopter le principe de l'assimilation au           Indépendant du Congo, au milieu d'un dés-
 régime fluvial des voies terrestres doublant       intéressement complet de l'opinion publique.
 des sections non navigables. « Les disposi-        Il avait horreur des situations ambiguës.
 tions concernant la Commission Internatio-         Aussi, à la mi-avril. 1885, fit-il paraître dans
 nale, écrit-il, sont la partie la plus faible de   la Revue de Belgique une étude où il pré-
 1' oeuvre de la Conférence... La plupart des       conisait l'union personnelle, défendait la
 Puissances ont contribué à cet échec ; la          politique coloniale et finissait par un éner-
 France et le Portugal en sont responsables         gique appel au pays. Le Gouvernement fut
 au premier chef. »                                 convaincu et le chargea de préparer la for-
                                                    mule de l'union dynastique belgo-congolaise.
    C'est en dehors de la Conférence que fu-        Discutée au Parlement d'une manière cc ter-
 rent poursuivies les négociations purement         ne et incolore, sans souffle politique, sans
 politiques. Il s'agissait de faire reconnaî-       ampleur de vues », elle fut finalement
 tre l'Association par la France. Dans ce           adoptée et parut au Moniteur le 2 mai.
 but, Banning et Pirmez se rendent à Paris          cc Aux manifestations européennes des 23 et
 le 30 décembre 1884. Lambermont les y a            26 février, si solennelles dans leur expres-
 .précédés. Ils rencontrent deux fois Jules         sion, si imposantes par leur cadre, la Belgi-
  Ferry, sans parvenir à une entente. Ban-          que officielle répondait en se dérobant. n
 ning doit repartir pour Berlin, où la Confé-          Pendant que les grandes Puissances se
  rence a repris ses travaux. D'importantes         partageaient pacifiquement l'Afrique, Ban-
 •questions restent à régler : les occupations,     ning continuait sa collaboration avec le Roi-
  la neutralité et la contexture générale du         Souverain, répondant à toutes les attaques
  traité. Lambermont et son collaborateur pro-      dont il était l'objet. En juin 1888, il publia
                                                                                    ,

  posent l'établissement d'un régime de neu-        un ouvrage qui peut être, à juste titre, con-
' tralité dans le bassin du Congo : cc Les Etats    sidéré comme un modèle de mémoire histo-
~7                                         BANNIl\TG                                          78


rique et diplomatique :    Le partage de           sants. Il serait ainsi possible de clôturer la
l'Afrique d'après les transactions interna-        Conférence et de signer l'Acte Général.
tionales les plus récentes. Ce livre fut           Toutefois, les droits d'entrée ne pourraient
.salué avec admiration par une partie de la        être perçus que lorsque toutes les Puissan-
presse belge et étrangère. « Ce fut, a pu          ces auraient donné leur adhésion. Le Roi
écrire M. Vander Smissen, le livre de che-         est mécontent. Il déclare qu'en cas de non-
vet pour tous ceux qui se sont occupés par         acceptation des droits d'entrée, l'Etat du
la suite de retracer l'histoire de la fonda-       Congo ne signera pas l'Acte Général. Gros
tion du Congo. »                                   émoi pour Banning, qui se rend chez 'le Roi
    L'Acte de Berlin avait émis le voeu de         le 11 juin et parvient, non sans peine, à
voir combattre l'esclavagisme arabe dans le        établir une entente. Le 18, la disjonction
•Centre africain. Cette délicate question fut      des deux Actes est unanimement admise
abordée à la Conférence Africaine de Bru-          par la Conférence. La proposition de Ban-
 xelles, réunie à l'initiative de l'Angleterre.    ning l'emporte, mais les Pays-Bas, refusant
 Elle siégea du 18 novembre 1889 au 2 juil-        de signer le deuxième protocole, — celui
 let 1890, sous la présidence du baron Lam-•       relatif aux droits d'entrée, — s'attirent la
bermont. L'horizon politique s'était obscur-       colère de Léopold II. « Le Roi, écrit Ban-
ci depuis 1885. Banning espérait néanmoins         ning, veut que nous nous croisions les bras
 que les idées morales, « supérieures aux          et laissions les Puissances se débrouiller.
préoccupations du jour comme aux compé-            C'est oublier les périls qui peuvent venir en
 titions nationales », domineraient de haut        ce cas d'agents impropres à diriger une
 les débats de l'assemblée. Il fut chargé de       négociation aussi délicate. r, Le Roi refuse
 faire l'historique de la traite pour fournir      tous les plans proposés par les délégués
 les matériaux nécessaires aux délibérations       belges et, jusqu'au 2 juillet, l'assemblée de
 de la Conférence. Bien vite, il s'aperçut de      Bruxelles vit dans la fièvre. L'Acte Géné-
 la mauvaise volonté de certaines Puissan-         ral est néanmoins signé ce jour, sauf par
 ces, la France et le Portugal notamment. Il       les Pays-Bas.
 déplora la lenteur des travaux, qui ne pri-          Au début de juillet, Banning rédigea
 rent une direction pratique que dans les          l'exposé des motifs de la convention inter-
 premiers mois de 1890. Il conçut et rédigea       venue entre le Roi et Beernaert et pré-
 les deux premiers chapitres de l'Acte Géné-       voyant, après un terme de dix tans, 1a
 ral concernant la répression de la traite sur     reprise du Congo par la Belgique, qui prête-
 terre. Les débats de 1889 furent découra-         rait 25 millions à l'Etat africain. Il voit
 geants. Les puissances essayaient d'échap-        le Roi à Ostende, mais est bientôt rappelé
 per aux charges financières imposées par la       d'urgence à Bruxelles, où de mauvaises
 lutte contre l'esclavagisme et tentaient, la      nouvelles sont parvenues de Paris. La
 plupart, d'éluder les dispositions relatives      France agite le droit de préemption, qu'elle
 au régime des armes et des munitions.             ferait valoir au cas où la Belgique ne
 Quel martyre pour l'idéalisme de Banning !        reprendrait pas le Congo. Un accord provi-
 Quelle déception devant tant de préjugés          soire intervient et, à la fin de juillet, le
 presque mesquins ! Dès 1890, on peut suivre       Parlement belge vote la convention de
 quotidiennement les discussions, grâce au         reprise. A Middelkerke, au mois d'août,
 journal de Banning. Chaque jour apporte           Banning dissuade le Roi de notifier la con-
 des difficultés que ce dernier s'efforce          vention aux Puissances. A la même époque,
 d'aplanir en de longues conversations avec        il a à faire front à de grosses difficultés
 les délégués anglais, français ou congolais.      avec le Portugal et les Pays-Bas. La ques-
  Le 10 mai, enfin, le projet relatif aux          tion portugaise, soulevée par la création du
 droits d'entrée dans le bassin du Congo est       district du Kwango oriental, ne reçoit point
 approuvé par tous les Etats, sauf par les         une solution immédiate. En réponse aux
  Pays-Bas et les Etats-Unis. Ces derniers         attaques violentes de la u Compagnie Afri-
  contestent la compétence de la Conférence        caine de Rotterdam », Banning, en septem-
  pour proposer des droits d'entrée au Congo       bre, écrit une brochure intitulée : La Con-
  et reviser l'Acte de Berlin, tout en avouant     férence de Bruxelles et les Pays-Bas, par
  qu'ils n'ont pas ratifié celui-ci. Sachant       un ami de la vérité. Il y rappelle que
  l'impatience du Roi, désireux d'obtenir,         l'abolition des droits d'entrée prévue en
  dans le plus bref délai, des ressources finan-   1885 ne devait avoir qu'une durée limitée.
  cières, Banning propose de joindre à             Les événements ont marché plus vite et les
  l'Acte Général une déclaration accordant les     Puissances se sont trouvées devant la néces-
  droits d'entrée. Les Puissances qui accep-       sité de compléter l'oeuvre de Berlin. Les
  teraient, signeraient immédiatement. On          droits d'entrée ont été établis pour pouvoir
  poursuivrait les négociations avec les oppo-     lutter contre la traite. La protestation hol-
79                                        BANNING                                            Stl


landaise ne vient pas du Gouvernement,            29 novembre, il croit surprendre le fond de
mais d'une société anonyme. En terminant,         la pensée royale et s'en effraie : le Congo
Banning adjure les Pays-Bas d'adhérer à           aurait été conçu « comme un vaste domaine
l'Acte Général. Au mois d'octobre, il essaie      privé, exploité en régie par des fonction-
de persuader le Roi de ne pas se montrer          naires 'et agents belges. Les bénéfices de
indifférent à l'égard de ce protocole et          l'opération auraient servi à défrayer l'en-
d'agir, non pas, comme le recommande le           treprise : la colonie serait venue après ».
Souverain, sur les sociétés antiesclavagis-       Le doute pénètre dans l'esprit de Banning,
tes, mais sur les Chambres de Commerce            doute affreux qui va peu à peu l'éloigner
anglaises, beaucoup plus influentes. Mon-         de celui à qui il a sacrifié la paix cle
trer le même entêtement que la Hollande           son existence et les dons d'une splendide
serait néfaste à la grande ceuvre afri-           intelligence.
caine. Entretemps, Banning a lu à l'Aca-             Enfin, les Pays-Bas se décident à signer
démie une étude sur la Conférence de Bru-         les deux Actes du 2 juillet. 30 décem-
xelles. « Au moment, conclut-il, où l'Afri-       bre 1890 : « La scène... a une portée poli-
que devient un patrimoine européen..., il est     tique et morale considérable. L'Acte Général
juste, il est nécessaire qu'une législation       et la Déclaration... sont maintenant acquis :
unique, dictée par les plus hautes consi-         il ne reste qu'à achever la négociation avec
dérations de justice et de charité, vienne        la France, le Portugal et les Etats-Unis ».
régir ce monde nouveau et en bannir à             Les premiers jours de 1891 apportent de nou-
jamais le fléau d'une servitude héré-             veaux déboires du côté de la France, qui
ditaire. a                                        n'entend point se laisser lier par un tarif
   La Commission du tarif du bassin du            commun et qui, en s'opposant aux décrets
Congo allait se réunir sous de défavorables       de l'Etat Indépendant, s'érige en protec-
auspices. L'Etat Indépendant venait de pu-        trice des intérêts belges au Congo. Cela,
blier des décrets instaurant des droits de        Banning ne peut l'admettre. Si le Roi a
sortie, des impôts directs et la licence des      commis des fautes, c'est au Gouvernement
alcools. La tâche de Banning ne se trouva         belge à protéger ses nationaux. Le 10 jan-
guère facilitée. Il put néanmoins élaborer        vier, au cours d'un dîner chez Beernaert,
un projet de tarif et les bases d'une légis-      Banning lui confie que l'oeuvre diplomati-
lation douanière. Pour ne pas donner prise        que tire à sa fin et que son action auprès
aux attaques hollandaises, il réussit à faire     du Roi est bien près d'être épuisée : « Le
prévaloir un tarif limité dans ses articles       rôle du Gouvernement belge commence
et bas dans ses taux. Mais le Roi désire          c'est à lui qu'il appartiendra de sauvegar-
l'étendre et l'élever. A la Commission, réu-      der le développement économique du Congo,
nie le 5 novembre, la France provoque une         par l'initiative privée et en protégeant les
grave crise, que n'apaisent point les intri-      capitaux belges engagés dans l'entreprise ».
gues de la Compagnie de Rotterdam. Cette          La politique du Roi est percée à jour à
dernière essayait d'entraîner le commerce         l'étranger. De tortueuses négociations abou-
anglais dans son sillage. Banning, avec la        tissent néanmoins à la signature d'un trai-
collaboration de Droogmans, réussit à parer       té de commerce entre le Congo et les Etats-
le coup. Il publie un article sensationnel        Unis, et, un mois plus tard, à un accord
dans le Times, sous le pseudonyme de              franco-luso-congolais sur le Tarif. Le 20 fé-
« Spectator ». Le commerce britannique            vrier, Banning met la dernière main à
reste étranger à la campagne anticongo-           l'exposé des motifs du projet de loi approu-
laise. Cependant, à Rotterdam, paraît un          vant l'Acte Général de Bruxelles et la
nouveau pamphlet, auquel Banning réplique         Déclaration sur les droits d'entrée. Le
en moins de cinq jours dans sa brochure :         5 mars, coup de théâtre : le Sénat améri-
L'Etat Indépendant du Congo et la Com-            cain rejette l'Acte Général à une forte ma
pagnie de Rotterdam. Réplique d'« Un ami          jorité. Aussitôt Banning met tout en oeuvre
de la vérité » au « Négociant hollandais ».       pour hâter les ratifications des autres Puis-
   La France reste l'écueil le plus sérieux       sances, afin d'isoler les Etats-Unis. Un ar-
en réclamant la liberté de tarifer dans les       ticle du Times, du 20 mars, blâmant vio-
limites de 10 %. Elle entrave toutes les          lemment l'État. du Congo, provoque la
négociations. Banning voit le Roi le 20 no-       riposte de Banning, qui, malgré sa rancoeur,
vembre et lui demande des concessions sur         entend poursuivre la défense de l'oeuvre
les droits de sortie. Celui-ci refuse catégori-   royale en Afrique. Quand un conflit semble
quement. « Laisser périr le Congo et l'Acte       apaisé, un autre renaît : avec la France, à
Général contrè la traite pour quelque cent        propos des occupations de Van Gèle; avec
mille francs de recettes, s'exclame Banning,      les Pays-Bas, au sujet de l'affaire de la
cela ne se peut pas, cela ne sera pas. » Le       Compagnie de Rotterdam ; avec le Portugal,,
S1                                       BANNING                                            82


pour le Lunda ; avec l'Angleterre, pour le       de ne pas approuver ce projet. Il frémit
Bahr-el-Ghazal et le Katanga. A la fin de        en songeant que Léopold II est sur le point
mai, cependant, la plupart des ratifications     de se lancer dans « une politique d'aventure
ont été acquises, sauf celle de la France.       et de conquête, entraînant des dépenses
A Paris, l'Acte en lui-même n'est pas l'ob-      excessives et aboutissant à écraser l'ini-
jet d'attaques, mais on réclame une atté-        tiative privée sous des charges intoléra-
nuation du régime fiscal congolais.              bles ». Le major Cambier, . rentré d'Afri-
  Eu quelques heures, le S juin, Banning         que, dépeint la situation économique con-
achève une brochure, qui paraît le 11 à          golaise sous un jour peu favorable. « Les
Paris, sous le titre : L'Acte Général de         sociétés belges sont en péril... Deux
Bruxelles devant les Chambres françaises.        fléaux pèsent sur l'oeuvre et la compromet-
Tout en admettant les droits d'entrée, y         tent : la politique financière qui exagère
écrit-il, Paris veut se rattraper en faisant     les impôts et la politique d'agrandissement
 annuler ou modifier le décret du 19 fé-         qui exige des dépenses qu'on veut couvrit,
vrier 1891, qui fixait pour dix ans les          par le drainage cle l'ivoire. » Il est temps,
impôts intérieurs et les droits de sortie dans   proclame Banning, de renoncer au régime
l'Etat Indépendant du Congo. Cette cam-          de l'autocratie. Beernaert considère comme
pagne est l'oeuvre de la maison de com-          impossible, pour lors, la reprise du Congo
merce Damnas • et Cie, qui a des intérêts        par la Belgique. Banning lui suggère les
au Congo français. Il ne peut concevoir que      réformes à réclamer au Roi : cessation du
les Chambres françaises puissent ajourner        trafic de l'Etat et de l'octroi des primes,
ou approuver conditionnellement l'Acte de        diminution des impôts. Le Souverain, de
Bruxelles. Elles feraient donc de la ratifi-     son côté, serait assez disposé à offrir la.
cation du traité une arme contre l'un des        reprise de l'Etat Indél: ► enclant à la Bel-
signataires « dans le but cle le réduire à       gique.
sa merci ».                                         Le 19 août, Banning rencontre Léopold Il
   Le 15 juin, au cours d'une réunion tenue      sur la plage de Middelkerke et le met au
chez Lambermont avec les administrateurs         courant des négociations avec la France.
du Congo, Banning propose d'entamer avec         Une conversation semblable a lieu le 5 sep-
le Roi l'examen approfondi de la ques-           tembre. Le Roi s'y montre plus que jamais
tion du commerce de l'Etat Indépendant.          attaché à des doctrines domaniales, exige
Ce projet n'a pas de suite. Le Souverain         une attitude énergique vis-à-vis de la
consent toutefois à réduire les droits cle       France et parle de reprendre sa liberté, si
sortie. Aussitôt la Commission parlemen-         l'on exige trop de lui. Nouvel entretien le
taire française adopte le projet de loi de       10 septembre sur l'estran. Léopold II ac-
ratification de l'Acte Général, mais la          cepte, en principe, le taux de 10 % comme
Chambre refuse de le ratifier immédiate-         droit de sortie pour l'ivoire et le caout-
ment. Pour parer le coup, Banning suggère        chouc, et celui de 3 à 4 % pour les autres
deux formules. L'une, internationale : le        marchandises, mais il déclare ne pouvoir
traité garanti par les Puissances ratificatri-   renoncer à la recette du domaine. Quatre
ces suffit pour appliquer l'Acte Général,        jours plus tard, il remet à Banning une
sauf les droits d'entrée. L'autre, nationale :   note au sujet du domaine et des achats
chaque Puissance africaine appliquera le         d'ivoire, ainsi que la réponse du juris-
traité clans sa sphère propre. Il réclame la     consulte Bara sur ses droits de propriétaire
convocation des délégués des Etats signa-        des terres vagues. Afin de combattre l'in-
taires pour le 2 juillet, afin de procéder à     gérence inadmissible de la France dans les
l'échange des ratifications au Ministère des     affaires de l'Etat Indépendant, Banning
Affaires étrangères. Mais « le Roi s'isole       accepte de rédiger un mémorandum affir-
et devient de moins en moins accessible à        mant les droits du Gouvernement congo-
nos conseils. La reprise du Congo par la         lais sur le domaine public. Il y interprète
Belgique apparaît de plus en plus comme          l'Acte de Berlin, qui défend de concéder,
une éventualité qui s'impose ».                  non d'exercer un monopole, et repousse l'as-
   Le 2 juillet, la France et le Portugal        sertion que l'Etat fait du trafic, « la
n'ont pas répondu à l'appel. L'atmosphère        recette provenant de l'ivoire allant au
est peu réconfortante. On décide de proro-       trésor et faisant office d'impôt ». Ce sont
ger le délai de ratification. Le lendemain,      les dernières concessions qu'il fera au Roi,
le Roi voit Lambermont et Beernaert et           à qui il a soin de faire remarquer que la
leur expose son plan d'une société pour          concurrence de l'Etat décourage le trafic
l'exploitation de ce que Banning appelle         privé et que les agents du Congo, séduits
« le prétendu domaine ». Le grand servi-         par les primes, auront tendance à dévelop-
teur de la monarchie supplie Lambermont          per leur fonction commerciale au détriment
S3                                        BANNING                                           84


 de leur caractère public. Les achats              Congo, qui avait grandi l'Acte de Berlin
 d'ivoire ne violent pas l'Acte de .1885. Soit.    compromit l'Acte de Bruxelles. >, Banning
 Autre chose serait la traite de l'ivoire avec     vit avec amertume les compagnies privées
 un système de primes aux fonctionnaires           quitter le Congo, cédant à l'ingérence enva-
 de l'Etat. Le 28 octobre, Banning envoie au       hissante des agents de l'Etat dans le trafic
 Roi le projet d'une note pour servir d'in-        de l'ivoire et du caoutchouc. Néanmoins,
 struction à Beyens, ministre de Belgique à        « quelque regrettable, quelque pénible que•
 Paris. Elle stipule que l'Etat ne fait pas       soit même cette situation après tant d'éner-
 le commerce et que, plutôt que de subir une      giques efforts et de généreux sacrifices, le
 intervention étrangère, il renoncerait aux       2 avril 1892... restera... une date histori-
 droits d'entrée et reviendrait au statu quo       que ». Un jour viendra, prochain sans.
 d'avant la Déclaration du 2 juillet 1890.        doute, où « le sentiment moral de l'Europe
 Le 11 novembre, la France accepte le pro-         se réveillera... Le siècle futur verra se
 jet de règlement du Tarif du Congo et            lever la moisson qui apportera le pain de'
 renonce à soulever la question du trafic de      vie à un continent nouveau ».
 l'Etat. Mais la police de la traite devient,        C'est par ces mots qu'à Spa, le
 cette fois, la pierre d'achoppement. On          16 août 1892, Banning terminait la partie
 négocie jusqu'à la mi-décembre. Enfin, le 22,    de ses Mémoires relatifs à la Conférence de
 la Chambre française ratifie l'Acte de           Bruxelles. Huit jours auparavant, dans une
 Bruxelles et la Déclaration, sous réserve        note à Beernaert, il préconisait une inter-.
 de quelques articles. C'est à Lisbonne main-     vention du Gouvernement belge en vue de
 tenant que des difficultés surgissent. Le        la reprise du Congo, ou, tout au moins, de
 Portugal fait connaître qu'il ne pourra pas       l'organisation d'un contrôle. Le Ministre
 ratifier l'Acte le 2 janvier, date de l'expi-    des Affaires étrangères belge aurait dirigé
 ration du délai de prorogation acceptée en       les affaires extérieures de l'Etat. Celles de
 juillet 1891. Lambermont et Banning propo-       l'intérieur auraient été confiées à Camille
 sent de faire admettre par Lisbonne l'atti-      Janssen, ancien Gouverneur Général du.
 tude suivante : adopter à bref délai l'Acte      Congo.
 Général et continuer la négociation pour le         Le 4 septembre, Banning écrit à Lamber-
 Tarif. Le 2 janvier 1892, dans une atmo-          mont : « L'état de guerre persiste entre le
 sphère pleine de gêne et d'humiliation, 'est     Gouvernement du Congo et les compagnies...
 signée, au Ministère des Affaires étrangè-       Tout cela me remplit de tristesse et d'ap-
res, le protocole constatant les ratifications    préhensions. » La « Société anonyme belge
 autrichienne, russe et turque, ainsi que la      pour le Commerce du Haut-Congo » fut
 ratification partielle de la France. Le Por-     choisie comme porte-parole pour protester
 tngal réclame un délai d'un mois. « Le           contre la théorie domaniale de l'Etat.
 régime nouveau, écrit Banning, doit néces-        G. Brugmann, président, prononça, le 19 oc-
 sairement porter un coup redoutable à la         tobre, un discours condamnant la politique
 traite, transformer l'aspect politique et        gouvernementale congolaise, témoin d'un
économique de l'Afrique et ouvrir sur le          vieux système colonial monopolisateur. Il
continent noir une ère nouvelle. » On ap-         critiqua violemment l'extension exagérée
prend, le 12 janvier, que le Sénat américain      donnée par l'Etat à l'expression « terres
 a voté l'Acte de Bruxelles et le traité avec     vacantes ». Alors entre en lice Banning,
l'Etat Indépendant. Un nouveau délai est          le coeur plein d'amertume, mais résolu à
accordé à Lisbonne : le 2 avril. Le 7 mars,       défendre ses principes envers et contre tous.
cependant, Banning peut se réjouir de la          Il rédige, à la demande de Beernaert, un
ratification portugaise, qui, votée aux Cor-      mémoire étendu intitulé : La liberté com-
tès, parvient à Bruxelles le 28. Le Portu-        merciale dans le bassin du Congo d'après
gal signe le Tarif le 8 avril. Désormais,         l'Acte de Berlin. Il y précise les bases
pour un terme de dix ans, sont réglés, sur        de la liberté commerciale consacrées en
des bases communes, les droits d'entrée           1885. Il montre que le régime économique
et de sortie de l'Etat du Congo.
                                                  instauré par l'Etat Indépendant est en con-
   Au cours de toutes ces négociations, com-
pliquées par des rivalités politiques et éco-     tradiction flagrante avec ses principes, de
nomiques, Lambermont et Banning durent            même qu'avec les droits d'occupation et
déployer tous leurs talents diplomatiques.        l'émancipation des indigènes. Il affirme que
D'après ce dernier, ce furent les exigences       la prospérité d'un Etat dépend uniquement
du Congo relatives aux droits d'entrée qui        de la concurrence des commerçants. Le Roi
paralysèrent les efforts des délégués belges.     se montra extrêmement irrité du mémoire
« Le but humanitaire fut obscurci; le pres-       de Banning. A la réception du jour de l'an,
tige moral était amoindri; la médisance eut       en 1893, • il tint son ancien • collaborateur
son prétexte de dénigrement. L'Etat du            visiblement à l'écart.
                                     BANNING - B ARAS                                               SG


   La disgrâce de Bauning fut diversement         la Belgique, sans avoir éprouvé la fierté
commentée. D'après Gossart, les deux hom-         et la joie de donner son nom — Banning-
mes, partis- avec le même idéal, se séparè-       ville — à la localité de Bandundu, chef-
rent sur le choix des moyens. Leurs carac-        lieu du district du Kwango.
tères, d'ailleurs, différaient foncièrement.
Léopold II, rendu optimiste par ses pre-                    Décorations de Banning.
miers succès, crut pouvoir abuser de sa
bonne fortune et gouverner le Congo à sa             Commandeur de l'Ordre de Léopold (Bel-
guise. Banning, de nature plutôt inquiète et      gique).
pessimiste, appréhendait les obstacles, re-          Officier de la Légion d'Honneur (Fran-
 commandait la prudence, restait attaché à        ce).
la doctrine du libéralisme économique. Le            Commandeur de l'Ordre de l'Immaculée
 comte de Lichtervelde, tout en reconnais-        Conception (Espagne).
 sant que « la ligne de conduite suivie par          Grand-Officier de l'Ordre de Charles III
Léopold II n'était pas sans inconvénients          (Espagne) .
 ni sans dangers », affirme que cette poli-          Grand-Officier de Notre-Dame de Villa
tique a permis plus tard à la Belgique de         Viciosa (Portugal).
recueillir intact l'héritage congolais.
                                                     Commandeur avec plaque de l'Ordre
   En 1896, Banning taxe encore d'« avorte-       royal de la Couronne Royale d'Italie
ment lamentable » la transformation de            (Italie).
 l'Etat Indépendant en une vaste affaire
commerciale et agressive. Dès 1890, il avait         Grand-Officier de l'Etoile de Zanzibar
songé à la reprise du Congo par la Belgi-         (Afrique) .
que. En 1894, « elle était une mesure de             Commandeur de l'Ordre de Sainte-Anne
salut public »; la convention du 12 mai avec      (Russie) .
l'Angleterre, l'affaire des contrats North et        Commandeur avec plaque de l'Ordre de
Browne de Tiège avaient acculé l'Etat Indé-       François-Joseph d'Autriche (Autriche) .
pendant à une impasse. Deux mois durant,             Commandeur avec plaque de l'Ordre de
Banning travailla avec acharnement au             l'Aigle rouge (Allemagne) .
traité de cession, qui • fut signé le 9 jan-
vier 1895. Le comte de Mérode-Westerloo,             Commandeur avec plaque de • l'Ordre de
Ministre des Affaires étrangères, prêta son       la Couronne Royale de Prusse (Allemagne).
 appui à son directeur général, qui rédigea          Chevalier de l'Ordre des Saints-Maurice
la plus grande partie de l'exposé des motifs      et Lazare (Italie).
du projet de loi approuvant le traité, dé-                                       13 juillet 1947.
posé à la Chambre le 12 février. Une cam-                                          M. Walraet.
pagne diffamatoire fut orchestrée par les           Pour la bibliographie du sujet, consulter :
 partis radical et socialiste, auxquels se          Walraet, Marcel, Emile Banning. Un grand
joignit une fraction des catholiques. A la        Belge (1836-1898), Office de Publicité, Bruxelles,
fin de juin, le gouvernement capitulait,          1945 (Collection Nationale, 5° série, n° 58).
renonçait à la reprise et versait des subsides
au Roi. Banning était définitivement vain-
cu. « Ce m'eût été une satisfaction de finir
ma carrière sur ce grand acte, écrit-il, ... il      BABAS (Édouard-Alexandre-Joseph) (No-
en advint autrement. » Il déplora le manque       ville-les-Bois, 16.12.1864-Huy, 20.3.1902) . Fils
d'une action décisive de la Couronne, d'une       d'Alexandre et d'Alexandrine Crespin.
volonté calme, sincère et persévérante au           Engagé au ter régiment de ligne le
Gouvernement et à la Chambre. « La repri-         11 avril 1881, il quittait l'armée belge le
se par la Belgique aurait détendu les rap-        30 juin 1891 et devenait surveillant à la
ports avec les Puissances étrangères en y         prison de Saint-Gilles. En septembre, il
faisant régner le respect des droits et des       décidait de partir pour le Congo et quittait
obligations réciproques ; elle aurait ouvert,     Anvers le 25 septembre, en qualité de ser-
en y ramenant le bon sens, le contrôle, la        gent de la Force publique. Il était désigné
publicité, de meilleures perspectives à l'ad-     pour l'expédition du Haut-Uele et accom-
ministration intérieure en Afrique. »             pagna la colonne jusque dans l'Enclave.
   La seule joie réservée au grand commis           Van Kerckhoven fut tué accidentellement
de la monarchie belge fut de recevoir, à la       à ses côtés. Adjoint à Henrard, chef de
veille de sa mort, la nouvelle de l'achève-       poste de Ndirfi, Baras y tomba malade.
ment du chemin de fer de Matadi à Léo-            Henrard l'envoya, quand il fut rétabli, à
poldville. Mais Banning expira sans avoir         Magora, avec un transport, en septem-
pu espérer une reprise rapide du Congo par        bre 1893. Baras fut ensuite, avec Ray, ad-
87                                       BARAS BARGASII
                                                   -                                               88


 joint au chef de poste de Mundu, Dautzen-             cap Delgado et la Somalie, échut à son fils
berg, le 13 décembre 1893. Avec Gustin et              Medjid, à qui succéda, en 1870, Saïd Bargash
300 hommes, il rejoignit à Turcoman, en                ou Bargash ibn Saïd.
décembre 1893, Wtterwulghe, Ligot, La-                    Saïd Bargash appartenait à une ancienne
plume, partis en avant pour commencer la               race du Yémen, race arabe fortement métis-
 récolte de sorgho. Pendant leur absence, on           sée d'éléments noirs d'Afrique, ù cause de
sait que les Mundu révoltés avaient ligotté            la pratique de l'esclavage. Saïd fournis-
Dautzenberg, espérant pouvoir s'emparer                sait un exemple frappant - de cette influence
des magasins. En mars 1894, Baras prit part            des esclaves noirs sur le type arabe ; il
à la défense de Mundu, assiégé par les                 avait des dehors affables, des yeux intelli-
mandistes et les indigènes révoltés. Ligot             gents, un port plein cle noblesse, une voix
et Baras tentèrent une sortie. Attaqués par            claire, des traits relativement fins. Tous les
les ennemis, près d'un gué, ils durent se              Belges qui furent en rapport avec lui .ont
défendre énergiquement, mais Ligot fut tué             vanté sa courtoisie.
d'une balle lui perforant le poumon. Il ten-             Suivant l'exemple de son prédécesseur
 dit la main à Baras en disant : (( Adieu,             Medjid, qui avait doté Zanzibar du premier
Baras, j'ai mon compte >;. En mai 1894,                bateau à vapeur battant pavillon arabe,
Baras quitta Mundu avec Dautzenberg et                 Saïd Bargash fut grand protecteur du com-
De Graeve à destination de Dungu, puis                 merce et augmenta la flotte de Zanzibar
descendit à la côte pour rentrer en Europe.            de quatre navires de guerre et de trois
II repartit le 5 juillet 1895, désigné pour            vapeurs de commerce qui faisaient le ser-
la zone arabe. Il fut adjoint à l'expédition           vice vers Bombay, Madagascar, Calcutta.
du Haut-Ituri. Après la révolte de l'avant-            L'ancien serviteur de sou prédécesseur,
garde de la colonne Dh anis se rendant au              Mohammed, qui avait fait ses études à
Nil pour y rejoindre Chaltin, Henry orga-              Paris, était resté au service de Saïd et était
nisa à Avakubi une nouvelle colonne, re-               devenu, malgré les frasques de sa jeunesse,
groupant tous les soldats restés fidèles, afin         qui avaient coûté gros à Saïd Medjid, grand
de tenir tête aux révoltés. Il avait sous              amiral des forces navales de Zanzibar.
ses ordres Derclaye, Baras, Friart, Kimpe,               Bargash était le type de l'Arabe autocrate
Rewers, Sauvage. Avakubi fut laissé à la               et du tyran. Les richesses énormes qu'il
garde cle Baras, tandis qu'Henry et les                accumula par le commerce avec l'Orient lui
autres se portaient vers Mawambi, qu'ils               permirent de mener une vie de satrape
réoccupaient le 20 mai 1897. Les révoltés se           oriental. Son palais était surnommé « Bet
retirèrent vers Beni, dégageant ainsi Stan-            et Ajaïb », c'est-à-dire la u Maison des Mer-
leyville menacée.                                      veilles ». Il fit construire un magnifique
   Baras revint en Belgique en 1899 et entra           aqueduc; il fit conduire à Zanzibar, par un
comme agent à la Compagnie du Katanga.                 système de pipe-lines, de l'eau potable d'une
Il mourut à Huy le 20 mars 1902. Il était              source abondante située au Nord de la ville.
décoré de l'Etoile cle service à cieux raies           En 1880, lors de la visite cle Burdo, Caden-
et de la Médaille d'or de l'Ordre Royal du             head et Roget au Sultan, le télégraphe était
Lion.                                                  installé reliant Zanzibar à l'Europe par un
                             4 novembre 1946.          câble sous-marin.
                              M. Coosetnans.             C'était une singulière physionomie que
  Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele, Mé-        celle de ce prince, philanthrope malgré lui,
moires de l'Inst. Royal Col. Belde, 1946, pp. 146,     grand musulman devant Allah et persécu-
164, 169, 170, 171, 181, 182, 183, 198. 249. — A nos   teur officiel des négriers, auxquels il avait
Héros coloniaux morts 'pour la Civilisation, p.        cependant recours pour peupler ses harems.
169. — Meyers, Le 'prix d'un Empire, Dessart,
Bruxelles. 1943, p. 136.                               Ce n'est qu'après une longue résistance et
                                                       sous l'effet de l'éloquence de Sir Bartle
                                                       Frère, que Saïd consentit à céder aux
                                                       objurgations de l'Angleterre et, sous la me-
   BARGASH (Saïd), Sultan cle Zanzibar                 nace des vaisseaux de guerre de l'amiral
(Mascate, vers 1840-Zanzibar, 27.3.1888) . Il          Cumming, à signer la convention suppri-
était le quatrième fils de Saïd Seïd, sultan           mant l'esclavage dans ses Etats. L'Angle-
de Mascate.                                            terre dut d'ailleurs faire surveiller la côte.
  A la mort de Saïd, en 1856, le sultanat              par des croiseurs, afin d'empêcher les
cle Mascate fut divisé entre deux cle ses              négriers de poursuivre sous main leur hon-
fils; la partie africaine, •qui comprenait,            teux trafic.
outre la côte de Zanzibar, les îles Pemba                Bargash avait à sa disposition une armée
et Mafia et un hinterland indéfini sur le              divisée en trois corps : la garde, la milice
continent et s'étendant, à la côte, entre le           et les irréguliers. La garde était composée
89                                           BARGASH                                            90

d'une poignée de cipayes, soldats venus des      Sultan, qui n'en eut connaissance que le
rives du golfe Persique. La milice, environ     25 avril, s'insurgea contre les décisions de
2.000 hommes, était un ramassis de jeunes l'Allemagne, invoquant que ces territoires
nègres engagés volontaires, habillés, chaus- appartenaient depuis longtemps à. ses ancê-
sés, armés par le Sultan et revêtus d'un tres; ce qu'il ne s'avouait pas, c'est que les
uniforme rouge. Leur instruction était con- indigènes le détestaient et que ses postes de
fiée à un officier de l'armée anglaise, le surveillance n'étaient en réalité que des
lieutenant Matthews; les officiers étaient oasis dans un pays hostile.
des noirs. Quant aux irréguliers, au nom-         En général, Saïd était bienveillant envers
bre de 1.5.000 environ, c'étaient de vrais les Européens. En 1877, il offrit à Sir Mac-
guerriers, braves, tenaces, audacieux, vrais kinnon, l'homme de la Compagnie à Charte:
musulmans sur qui le Sultan pouvait comp- British India Steam Navigation Company,
ter pour défendre sa couronne et sa vie. de prendre à bail pour 70 ans une partie de
C'étaient surtout des Béloutches, au turban ses territoires continentaux, y compris les
lié, aux cheveux rasés sur le devant de la droits de souveraineté. Mais Mackinnon.
tête, mais flottants sur les épaules. Leurs qui à ce moment ne recevait pas d'avis
armes étaient la lance, le sabre, le bouclier favorable de son Gouvernement, ne put
indien recouvert d'une plaque de cuivre ou accepter. Ce n'est qu'en 1884 que l'opinion
d'une peau d'éléphant ou de rhinocéros. Le      anglaise s'y intéressa et que Johnston obtint
harem de Saïd Bargash était rempli de des concessions au Kilimandjaro en même
Géorgiennes, de Circassiennes, de Souda- temps que les Allemands, et que la Grande-
niennes, etc. ; il le surveillait farouchement. Bretagne demanda des concessions dans
Une soeur de Saïd, Bibi Salima, parvint l'hinterland de Mombasa. En 1887, le pro-
cependant à tromper cette surveillance et, jet d'occuper le territoire de Zanzibar
séduite par un négociant allemand, Ruter, revint à la surface et en mai Bargash
elle parvint à fuir avec lui. Il l'épousa en garantissait à une association formée par
Europe, mais mourut peu après ; sa femme Mackinnon la concession de l'administration
dut pour vivre donner en Allemagne des de son territoire non inclus en sphère ger-
leçons d'arabe. A la suite de la fugue de manique d'opération.
sa soeur, Saïd ordonna à Zanzibar de véri-        Une colonie européenne importante vivait
tables vêpres siciliennes ; heureusement, la    à Zanzibar : le consul anglais Kirk repré-
diplomatie parvint à le calmer, sans obtenir sentait l'Angleterre, le Français Greffhule
le pardon de l'ombrageux sultan.                défendait les intérêts commerciaux fran-
   Saïd Bargash tenait beaucoup moins à çais. Toutes les expéditions belges et autres
étendre son influence politique sur le conti- qui abordèrent le continent africain par
nent africain, hinterland de Zanzibar, qu'à     Zanzibar furent bien accueillies par Saïd
faire prospérer ses entreprises commercia- Bargash. Stanley nous dit que le Sultan
les. Wissmann prétend que n'ayant pas la        le fournit abondamment de vivres : viande
moindre culture, Saïd n'avait aucune idée fraîche, poulets, oies, canards et même une
des territoires que ses sujets avaient explo- , demi-douzaine de boeufs. L'expédition
rés et soumis en son nom. Lorsqu'il inter- Roget, — Burdo, — Cadenhead fut aussi
rogea Wissmann sur les régions qu'il avait bien reçue ; les honneurs militaires lui furent
parcourues, le seul point de vue qui l'inté- rendus aux sons de la Brabançonne.
ressât était de savoir s'il y avait là des        Bargash mourut à Zanzibar le 27 mars
richesses en or, en argent, en houille. Son 1888. Une longue maladie et aussi ses dépos-
unique objectif était de sauvegarder le libre sessions successives par les étrangers assom-
passage de ses sujets à travers ces terri- brirent beaucoup ses dernières années. Son
toires pour y faire le commerce d'ivoire successeur fut son frère Khalifa.
et d'esclaves.
                                                                                   3 février 1948.
   Quand Saïd se rendit compte que peu à                                           M. Coosemans.
peu tout le Maniéma passait sous l'autorité
des Belges, il rappela à Zanzibar Tippo-Tip,      Brode, H., Tippoo Tip, Londres, 1907, pp. 95,
autrefois son ennemi, mais à ce moment 134, 149, 152, 157, 170, 214, 251. — Mouvement géo-
                                                graphique, 1888, 340.— Stanley, Dans les ténèbres
réconcilié avec lui, pour discuter de ce qu'il de  l'Afrique, t. I, pp. pp. 66 et autres. —
y aurait à faire pour garder la région en Becker, J., La vie en Afrique, Lebègue, Bru-
sa possession. Or, à ce moment, les Alle-       xelles, 1887, t. I, p. 30 ; t. II, pp. 417, 476. —
mands prenaient pied peu à peu dans la Thomson, F. Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913. —
                                                           Fondation de l'E.I.C., Bruxelles, 1933,
région orientale de l'Afrique. Le 27 fé- p. 59. — Boulger, D., The Congo State, London,
vrier 1885, l'empereur Guillaume Ier sanc- 1898, p. 20. — Burdo, Les Belges en Afrique een-          ..

                                                      vol. I, chap. 8 et 9. — Encyclopaedia' Bri-
tionnait par une charte l'acquisition de ce trale,
                                                tannica, 1946, t. XIII, p. 343b ; t.. XXIII,•
qu'on appela l'Est Africain Allemand. Le p. 935c.
                                                                                         6
 91                                  BASTIN - BAUW (DE) - BECK                                        92


  BASTIN (Paul-François-Joseph), Ingénieur           1903, secrétaire en 1910 et finalement «délé-
 (Marcinelle, 1.10.1839-Banana, 14.4.1891) .        gué de la section coloniale. Il collabora
    Ingénieur de premier ordre, actif, expéri-      pour une grande part au « Bulletin » de la
 menté, Paul Bastin était, à sa demande,            Chambre de Commerce, en assumant la
 envoyé en Afrique par Albert Thys, pour            charge de la rubrique coloniale.
 la construction du chemin de fer de Matadi            Oscar de Bauw ne borna cependant pas
 au Pool, dès octobre 1890, et mis à la dis-        ses activités à ce rôle purement documen-
 position du directeur Hector Charmanne.            taire, mais s'intéressa vivement aux affai-
 Il prit. la direction de la deuxième brigade       res coloniales, dont le but était le dévelop-
 d'études, qui était chargée d'éliminer la          pement de la jeune colonie. I l devint de
                                                                                        .


 boucle contournant le massif de Bangu,             cette manière administrateur de différentes
 suivant un tracé primitivement établi par          sociétés coloniales, parmi lesquelles nous no-
 Ernest Cambier. Cette deuxième brigade             tons la Société de l'Est du Kwango, puis la
 partit du lieu dit « Le Monolithe », sur           Compagnie du Kasaï.
 la Bembisi, au km. 68, pour se diriger               Il est décédé à Ixelles, à l'âge de 65 ans,
 vers l'Est et remonter la vallée du Kwilu,         des suites d'une hémorragie cérébrale.
 afin de rejoindre ainsi le tracé primitif                                         5 décembre 1947.
 près de Kimpese, au km. 166. Cette                                             P. Van den Abeele.
 variante allait raccourcir le trajét de
 25 km. environ. L'équipe de Bastin exé-
 cuta un travail remarquable dans des con-
 ditions très pénibles et pourtant avança à             BECK (Henri), Missionnaire (Courtrai,
 une allure record. Malheureusement, au              1.3.1874-Las Palmas, 30.12.1897).
 mois d'avril 1891, Bastin, terrassé par la             Le 7 août 1897 franchissait la passerelle
 maladie (fièvre bilieuse hématurique), dut          de l'Albertville, à Matadi, le plus jeune des
 se faire transporter d'urgence à Banana,            missionnaires de la Compagnie de Jésus de
 où il succomba le 14 avril, à l'âge de              l'époque, le Père Henri Beck. Doué d'un
 52 ans. A ce moment, son premier adjoint,           naturel sympathique, jovial, il venait aider
 épuisé et malade, dut regagner l'Europe.            ses confrères dans l'apostolat. Malheureu-
 Privée de ses deux chefs, la seconde bri-           sement, une laryngite qu'il traînait depuis
 gade fut alors jointe à la première, que            son enfance s'était subitement. aggravée pen-
 commandait l'ingénieur Bergier.                     dant la traversée maritime. Aussi son Supé-
                             10 décembre 1947.       rieur, qui le destinait au poste de Kimwen-
                               M. Coosemans.         za, le retint-il par prudence à Kisantu.
                                                     N'étant pas encore prêtre, le Père reçut la
  R. Cornet, La Bataille du Rail, Bruxelles,         charge de l'infirmerie. Il soigna les ulcères,
Cuypers, 1947, pp. 184-185-207. — Janssens et Ca-    cautérisa les sarnes comme il l'avait appris
teaux, Les Belges en Afrique. — A nos Héros
col., p. 253. — Mouvement géogr., 1891, p. 45.       au cours de son stage à la clinique de Lou-
                                                     vain. Bientôt la connaissance de la langue
                                                     indigène lui valut d'ajouter à ses occupa-
                                                     tions celle des cours de religion aux écoliers.
   BAUW (DE) (Oscar) (? 1857 8.6.1922).
                             -       -               Si les négrillons espéraient plus d'indul-
   Grand travailleur, il contribua largement        gence d'un Père frais émoulu d'Europe,
à la revue « La Chronique », dont il fut,           ignorant leurs pratiques païennes et plus
durant de longues années, le chroniqueur            encore les petits tours que savent jouer les
militaire.                                          élèves de toutes les latitudes, le ton vivant
   Admis comme membre effectif de la Cham-          du professeur, ses reparties de bon aloi ne
bre de Commerce de Bruxelles en 1902,               laissaient de tenir éveillés les écoliers qu'un
Oscar de Bauw fut simultanément membre              climat excessif invite volontiers à clore les
de la Section Coloniale pour favoriser l'ex-        paupières ou à serrer les poings. Le Père
pansion industrielle et commerciale belge à         réussissait magnifiquement. Sa bonté ac-
l'étranger, membre de la Section des tra-           cueillante lui attacha encore les Blancs de
vaux et Services publics, membre de la              passage à la mission. Mais le succès n'ap-
Section de Droit commercial et délégué des          porte pas la santé. Le médecin diagnostique
Chambres syndicales, sections et associa-           une bronchite chronique et impose le repos.
tions affiliées, de cette même Chambre.
                                 .                  Nul n'ignore le sacrifice que représentent
  Il se fit toutefois spécialement remarquer        l'immobilité ou la réclusion pour un nouvel
par son expérience en matière coloniale et          arrivé. Il faut refouler le désir de se
fit une belle carrière dans ce domaine au           montrer à la hauteur de ses devanciers,
sein de la Chambre de Commerce. Il fut en           autant que refréner une curiosité instinctive
effet nommé secrétaire-bibliothécaire en            devant un peuple neuf, se contenter d'en-
93                                       BECK - BECKER                                            94.


voyer à ses amis des lettres banales où                 C'est à cette époque que Becker entra en
perce l'incapacité, au lieu de bulletins de           relation avec Mirambo, le puissant potentat
victoire. Malgré le repos, l'affection per-           africain, le « Bonaparte noir », comme on
siste et, finalement, le retour au pays natal        l'appelle parfois. Mirambo était l'ennemi
s'impose. Le Père redescend la ligne de che-         irréductible des Arabes. Il fut en bon ter-
min de fer et, le 23 novembre, s'embarque            mes avec les Européens des diverses expé-
à bord du Coomassie. C'était trop pour notre         ditions.
malade. Débarqué à Las Palmas, pour évi-                Becker venait d'apprendre par Ramae-
ter un retour au pays pendant les froids             ckers que la situation à Karema était fort
hivernaux, il se sent ravagé par son mal.            tendue par suite de l'attitude menaçante
Le 30 décembre 1897, il remettait sa belle           des vassaux de Mirambo, qui s'imaginaient
âme à Dieu.                                          que celui-ci, après sa victoire sur Simba,
                              5 novembre 1947.       allait déclarer la guerre aux Européens du
                               J. Charles, S.J.      Tanganika. Becker se rendit chez Mirambo,
                                                     qui le reçut fort courtoisement, et obtint
  Précis Historiques, 1897, p. 433, 1898, pp. 60,    de lui l'assurance qu'il ne méditait aucune
73. — Père Paul Peeters, Henri Beck, Bruges,         attaque contre Karema, mais encore qu'il
Desclée, 1898. — Litterae Ann. Prov. Belg., s .1.,    rappelât à plus de discrétion ses vassaux
1897-1898, pp. 96-97. — Janssens et Cateaux, Les     trop zélés. En outre il obtint que Mirambo
Missionnaires belges au Congo, pp. 318-319.          renouvelât pour son compte la concession de
                                                     Karema et donnât aussi aux occupants du
                                                     poste de Karema suzeraineté sur les envi-
                                                     rons.
   BECKER (Jérôme) (Calmpthout, 21.S.1=850-             C'est à cette époque qu'il entra en rela-
Anvers, 30.3.1912). Fils de Guillaume-Joseph         tion avec Tipo-Tipo, qui se trouvait à Ta-
et d'Anne-Marie Anthonissen. Lieutenant              bora entre deux voyages du et vers le
au 5° régiment d'artillerie, détaché à l'Insti-      Maniema, d'où il venait de ramener une
tut cartographique militaire (26 avril 1880).        grande caravane d'ivoire. Tipo-Tipo l'invita
                                                     à venir chez lui et lui aurait même promis
   C'était l'époque des premières expéditions        une concession au Maniema.
en Afrique organisées par l'Association In-             Durant son séjour à Tabora, Becker s'oc-
ternationale Africaine, avec base de départ          cupa d'établir des relations commerciales
à Zanzibar, sur la côte orientale d'Afrique.         et autres avec les Arabes, à consolider l'in-
   Jérôme Becker participa à deux de ces             fluence des Européens pour faciliter le pas-
expéditions. Il fit un troisième séjour en           sage des caravanes. C'est de ces contacts
Afrique pour le compte de l'Etat Indépen-            avec les Arabes que datent vraisemblable-
dant du Congo, en débarquant cette fois sur          ment ses sentiments non déguisés en leur
la côte occidentale.                                 faveur. Il a toujours défendu l'élément ara-
   Son premier départ a lieu le 4 juin 1880.         be et conseillé des alliances avec eux. Selon
Il fera en Afrique un séjour de près de              lui, l'infiltration arabe au Maniema fut
trois années, fécond en incidents et en ré-          toute pacifique et l'assimilation de la popu-
 sultats. C'est ce séjour qu'il a dépeint dans       lation fut réalisée tout naturellement (let-
son livre : La Vie en Afrique.                       tre adressée à la Gazette, cit. Ch,apaux,
   L'expédition était placée sous les ordres         p. 839). Hodister était d'ailleurs du même
de Ramaeckers et comptait deux autres                avis.
membres, De Leu et De Meuse. Ils débar-                 Becker fut, semble-t-il, le principal insti-
quèrent à Zanzibar le 30 juin. L'expédition          gateur de la violente . compagne de presse
était à Tabora le 17 septembre et y demeura          qui se . déclencha après le massacre de la
jusqu'au 2 novembre. De Leu, cependant,              Mission Hodister. On avait rejeté la faute
ne put continuer. Il était malade et mou-            de ce massacre sur le Capitaine Jacques, qui
rut peu après. Le 4 décembre, Becker et              avait attaqué les Arabes à Mtoa et qu'on
ses compagnons arrivaient à Karema, sur la           accusait à tort de prélever des droits de
côte orientale du lac Tanganika. Ce poste            passage sur les caravanes arabes.
avait été fondé par Cambier, qui en remit              Becker considère l'esclavage africain un
le commandement à Ramaeckers le 10 dé-               peu comme la « familia » romaine. Il estime
 cembre 1880, avant de prendre la route du           que cette institution s'adapte parfaitement
 retour à la côte. Becker participa active-          au caractère du nègre. L'état d'esclavage
ment au développement et à l'embellisse-             assure la sécurité, tandis que l'homme libre
ment de Karema jusqu'à son départ pour               est sujet aux corvées, aux exactions de
Tabora, où il devait relever le Dr Van den           toutes sortes de ses chefs ; il est l'éternelle
Heuvel, en août 1881.                                victime des guerres entre tribus. L'escla-
y5                                         BECKER                                             96


vage est pour lui une sorte cle délivrance       mais un mois plus tard il venait faire sa
qu'il accueille avec plaisir. L'esclave afri-    soumission. •
cain est beaucoup plus heureux que l'hom-           Le 16 novembre, Becker quitta Karema et
me libre.                                        arriva à Zanzibar le 7 février 1883. Il s'em-
   A cette époque de réactions internationa-     barqua à bord du Malacca le 24 mars sui-
les contre l'esclavagisme, il fallait une        vant et arriva en Belgique le 21 mai.
grande indépendance d'esprit pour publier           Le 19 octobre de la même année il repar-
pareille opinion (La Vie en Afrique).            tait, comme chef de la 5e expédition, com-
   Nous lui laissons la responsabilité de cet-   posée de Durutte, Dhanis, Dubois et Mal-
te thèse.                                        leur, ancien sous-officier aux tirailleurs
  Les négociations de Becker avec Mirambo        sénégalais. Le but de cette expédition était
purent donc assurer la paix au poste de          de relier les stations du Tanganika à celles
Karema. Malheureusement, Ramaeckers,             du Congo, mission que Popelin avait déjà
gravement malade depuis quelque temps,           tenté d'accomplir. Becker devait, lui, ten-
Mourait le 25 février. Dès qu'il apprit cette    ter de pousser jusqu'à Nyangwe, mais l'ex-
nouvelle, Becker décida de se rendre à Ka-       pédition échoua par suite de multiples dif-
rema pour en prendre le commandement.            ficultés, notamment le recrutement des
II quitte Tabora le 20 mars, après avoir         porteurs et l'hostilité du sultan de Zanzi-
chargé les Pères Blancs de l'entretien du        bar, que la récente reconnaissance de l'Etat
poste, et il arriva le 24 avril à Karema.        Indépendant du Congo indisposait à l'égard
                                                 des Belges.
   Son premier soin fut d'élever un mauso-
                                                    Becker, gravement malade, dut rentrer
lée à la mémoire de Ramaeckers. Il dut en-
suite reprendre en main le personnel de          et remit le commandement de l'expédition à
la station, dont la discipline s'était fort      Durutte, le 15 mai 1885.
relâchée après la mort de Ra.maeckers.              Son troisième départ vers le Congo eut
                                                 lieu le 17 septembre 1888. Il partait cette
   Il s'attela bientôt à la tâche de dévelop-    fois pour l'Etat Indépendant, en qualité de
per les installations créées par Ramaeckers.     commissaire de district, chargé de fonder
Il s'y dépensa sans compter, et lorsque          un camp sur l'Aruwimi, avec Roger comme
Storms vint le relever à la fin de l'année,      adjoint. Il arriva à Banane le 20 octo-
il pouvait être fier des résultats acquis. Il    bre 1888 et passa quelque temps dans le
avait achevé notamment la construction d'un      Bas-Congo avant de s'embarquer pour les
boma de 250 mètres de long, creusé un            Falls, oíi il devait établir et entretenir des
puits, doté la station d'une barque à voile,     relations avec les Arabes et notamment avec
créé à l'aide de populations, venues volon-      Tipo-Tipo, qu'il connaissait pour l'avoir
tairement à sa demande, des Marungu, un          rencontré à Tabora quelques années aupar-
noyau de colons indigènes.                       avant.
   Storms arriva à Karema le 27 septem-             Il arriva le 16 février aux Falls, dont
bre 1882. Il devait reprendre l'expédition       Tippo-Tip était sur le point de remettre la
Popelin-Roger et créer une station sur la        direction à son neveu Rachid.
rive opposée du • lac Tanganika. Becker,            Becker avait été choisi pour cette mis-
estimant avoir achevé sa mission, se dispo-      sion à cause de sa sympathie pour l'élément
sait à rentrer, mais,. sur les instances de      arabe, mais à ce moment la politique de
Storms, il se décida à prolonger son séjour      l'Etat Indépendant prit une autre direction.
à Karema. C'est vers cette époque que se         La tactique de l'infiltration allait faire pla-
place un incident, sans grande importance        ce à une politique de force, et Becker resta
d'ailleurs, mais qui lui permit de faire avec    fidèle à ses sympathies pro-arabes.
à propos la démonstration pour les indigè-          Il tomba en disgrâce et donna sa démis-
nes des environs, de la détermination des        sion. Il semble bien qu'il avait depuis quel-
Belges installés en Afrique, de ne tolérer       que temps déjà l'intention d'abandonner le
aucune incartade.                                service administratif pour se consacrer à
   A la suite d'une querelle entre A.skaris      des explorations géographiques pour son
du poste et indigènes, au cours de laquelle      propre compte.
des Askaris avaient été blessés et dépouil-        'Quoi qu'il en soit, après avoir donné sa
lés de leurs armes, Becker, en présence du       démission, il se dirigea avec les Arabes vers
refus de Yassagula, sultan de Karema, de         Djabir. Il explora l'Itimbiri ou Rubi et
réparer le préjudice causé, attaqua le vil-      remonta vers le Nord de 1'Uele par la
lage et, avec ses soixante soldats, mit en       Likati. se rendit à Djabir, revint à Bumba.
fuite les indigènes au nombre de plus               Il rentra en Europe le 27 juin 1890.
de 500.                                             Il vécut en Belgique une vié fort simple
   Yassagula avait également pris la fuite,      et sans grandes relations. Un seul incident
97                                     BECKER - BEERNAERT                                                98


est à noter au cours de cette période, inci-           les, 1942, pp. 21, 30. — Tribune congolaise des
                                                       6 avril 1912; 29 juin 1912; 26 février 1914; 15 jan-
 dent rapporté par la Tribune congolaise, à            vier 1903. — Becker, La Vie en Afrique, Bruxel-
laquelle il avait collaboré. Ayant été accusé          les, Lebègue, 1887. — Masoin, Hist. de l'E. I. C.,
publiquement d'avoir commis des malver-                Namur, 1913. — Dupont, Lettres sur le Congo,
sations pendant son séjour en Afrique,                 Paris, 1889, p. 529. — Mouvement antiesclav.,
                                                       avril 1890, p. 144. — Bibliogr. privée de Dejon-
Becker ne se contenta pas d'assigner l'in-             ghe. Bull. Vét. Col., numéro spécial février
dividu — un officier retraité — en justice,            1947, p. 33.
mais il demanda lui-même l'ouverture d'une
poursuite à sa charge. Le Conseil de guerre
l'acquitta à l'unanimité et, le jugement ren-
du, tous les officiers qui le composaient                 BEERNAERT (Auguste), Ministre d'Etat
                                                       depuis le 26 mars 1894, Premier Ministre
vinrent lui serrer la main. L'accusateur de
Becker fut, de son côté, condamné à neuf               1884-1894, Président de la Chambre des
mois de prison. Celui-ci l'avait même accusé           Représentants 1895-1900 (Ostende, 26.7.1829-
d'avoir voulu tuer son chef Ramaeckers à               Lucerne, 6.10.1912).
Karema, accusation qu'il put très facile-                 C'est à Namur que Beernaert acheva ses
ment réduire à néant, grâce à une lettre               études moyennes privées, et il conquit bril-
écrite par Ramaeckers six semaines après               lamment, à l'Université de Louvain, son
la soi-disant tentative de meurtre.                    doctorat en droit. Il obtint ensuite, par la
   Puis Becker quitta l'armée et il alla à             voie du concours, une bourse de voyage qui
Madagascar et à Saint-Domingue, mais il                lui permit de visiter les Universités de
ne se remit jamais complètement des émo-               Paris, de Berlin et de Heidelberg, pour
tions de son procès.                                   compléter le bagage de ses connaissances
   Capitaine d'artillerie en retraite, il fut          personnelles.
nommé, en 1902, inspecteur des explosifs à                Dès son retour en Belgique, il s'inscrivit
Lillo.                                                 au barreau de Bruxelles et fit son stage
   Le 30 mars 1.912 il mourut d'une hémorra-           sous les auspices de M. Hubert Dolez, qui
gie cérébrale, à la suite d'une chute qu'il            a rempli les fonctions de Président de la
fit en traversant la place Saint-Jean à                Chambre des Représentants. Dès 1895, il
Anvers.                                                est nommé avocat à la Cour de Cassation.
   Il eut des funérailles très simples et fut             Beernaert avait largement dépassé la
inhumé au cimetière de Kiel, où le Conseil             quarantaine quand il entra dans la vie
communal d'Anvers lui éleva un modeste                 politique. Mais il y entra par la grande
monument funéraire.                                    porte. Sur les instances de Jules Malou,
   Becker était décoré de l'Etoile de service          Premier Ministre, il accepta de se charger
et de l'Ordre musulman du Medjidié.                    du portefeuille des Travaux publics le
   Il est l'auteur de La Vie en Afrique ou             23 octobre 1873. Quelques mois plus tard,
Trois ans dans l'Afrique centrale, en deux             il fut élu comme membre de la Chambre
volumes, publié par J. Lebègue et Cie,                 des Représentants pour l'arrondissement de
Paris-Bruxelles, 1887.                                 Thielt. Ce mandat lui fut renouvelé sans
                                   12 juin 1947.       interruption jusqu'à la fin de ses jours.
                                     E. Dessy.            Comme Ministre des Travaux publics, il
                                                       eut l'occasion de faire valoir ses talents
  Chapaux, Le Congo, Rover, Bruxelles, 1894,           auprès du Roi bâtisseur, si attentif à l'ur-
pp. 26-29, 49-50, 176, 185, 211, 213, 214, 288, 839,
843. — Lotar, P. L., La Grande Chronique de            banisme et aux travaux d'embellissement
l'Uele, Mémoires de l'Institut Royal Colonial          de la Capitale. Il ne resta pas étranger à
Belge, 1946. — Banning, E., Mémoires politiques        l'exécution des grands projets eploniaux
et diplomatiques, Bruxelles, 1927, pp. 155, 291.
— Bull. Soc. Royale de Géogr. d'Anvers, 1907-          de Léopold II. En novembre 1876, Beer-
1908, pp. 522, 535. — Delcommune, Vingt années         naert devint membre du Comité belge de
de vie africaine, Larcier, Bruxelles, 1922, T. I,      l'Association Internationale Africaine, et
pp. 137, 138. — Stanley, Dans les ténèbres de
l'Afrique, Paris, 1896, t. II. p. 428. — Moulaert,     deux ans plus tard, il fut nommé Vice-
Campagne du Tanganika, Bruxelles, 1934, p. 151.        Président de cet organisme, avec MM. Dolez
— Verhoeven, Jacques. de Dixmude, Bruxelles,           et le baron d'Anethan. Mais ses biographes
1929, p. 48. — Defester, Les pionniers belges au
Congo, Duculot, Tamines, 1927, pp. 25, 104. —          se montrent très avares de renseignements
Daye, P., Léopold II, Paris, 1934, p. 299. — A nos     sur cette première collaboration à l'entre-
Héros coloniaux, pp. 44, 50-52, 124, 207. — Bull.      prise africaine de Léopold II, dont il com-
Soc. Royale Belge de Géogr., 1880, p. 326; 1887,       prit cependant toute la grandeur dès le
p. 81; 1880, pp. 619, 713; 1881, p. 106, — Thomson,
Fondation de l'E. I. C.. p. 59. — Boulger, The         début.
Congo State, Londres, 1898, pp. 24-25. — Bull.           En 1878, Beernaert entra dans l'opposi-
Soc. Géogr. d'Anvers, 1880-1881, p. 446. — Mou-        tion, à la suite des élections générales qui
vement géogr., 1912, p. 240. — Périer, G. D.,
Petite Histoire des lettres conf. de Belg., Bruxel-    ramenèrent le parti libéral au pouvoir jus-
    99                                  BEERNAERT                                            100


 qu'en 1884. En cette année, J. Malou, chef       rait représentée par Lambermont et Ban-
 de la droite, revint à la tête du gouverne-      ning.
 ment. Il offrit à Beernaert le portefeuille         Beernaert n'hésita pas à donner à ces
 de l'Agriculture, Industrie et Travaux           hauts fonctionnaires du Ministère des
 publics.                                         Affaires étrangères des instructions pré-
    Mais bientôt, le 21 octobre 1884, le Roi      cises et formelles pour qu'ils défendent les
 ayant réclamé leurs portefeuilles à Victor       intérêts de l'Association Internationale du
 Jacobs et à Charles Woeste, J. Malou se soli-    Congo et qu'au besoin ils les couvrent du
 darisa avec ses collègues démissionnaires.       pavillon belge.
 C'est alors que Léopold II fit appel à Beer-        Le 23 février 1885, la Belgique reconnaît
 naert pour constituer le nouveau gouverne-       l'Association Internationale comme un Etat
 ment. Le Premier Ministre commença par           Souverain. Mais pour devenir le Souverain
 remettre à M. de Moreau d'Andoy le porte-        de ce nouvel Etat, Léopold II a besoin de
 feuille de l'Agriculture, Industrie et Tra-      l'autorisation des Chambres. Le Roi écrit à
 vaux publics, pour prendre lui-même la           Beernaert pour qu'il obtienne des Chambres
 charge de Ministre des Finances. Cette fonc-     cette autorisation, et lui demande d'insister
 tion devait lui permettre d'exercer un con-      sur le fait que le nouvel Etat disposerait
 trôle efficace sur toute l'activité de l'admi    des ressources nécessaires.
 nistration. Elle lui permit aussi de rendre        Beernaert plaida avec éloquence la cause
 les services les plus précieux au Souverain      du Roi : u Ce serait, dit-il, une faute natio-
 de l'Etat Indépendant au milieu des diffi-      nale et une faute internationale que de
 cultés financières que celui-ci eut à vain-     répondre à la demande du Roi par un refus.
 cre.                                            Ce serait méconnaître la bienveillante sym-
   Beernaert conserva la présidence du gou-      pathie que les Grandes Puissances ont
 vernement pendant dix ans, de 1884 à 1894,      exprimée envers notre Pays. Ce serait
grâce surtout à cette modération étonnan-        déterminer l'abandon d'une oeuvre que tout
 te qu'il avait annoncée dans son grand          le monde proclame grande, généreuse et
discours de Marche et qui reflétait admira-      hardie. Ce serait se mettre en contradiction
blement la tendance naturelle de son carac-      avec le sentiment du Pays. Ce serait encou-
tère.                                            rager le sentiment de timidité prudente et
   C'est au cours cle cette décade que la        mesquine avec lequel il faut rompre, si
collaboration de Beernaert à l'oeuvre gran-      nous voulons nous faire dans le monde la
 diose du Roi fut le plus intense et le          place à laquelle nous pouvons aspirer. »
plus décisive. Son grand mérite fut d'appré-        L'autorisation pour S. M. le Roi d'être le
cier avec bon sens les idées du Souverain,       cher de l'Etat fondé en Afrique par l'Asso-
dont l'esprit toujours en éveil engendrait       ciation Internationale du Congo fut votée
sans cesse de nouveaux projets. Il fut aussi     à l'unanimité par la Chambre le 2S avril
de lui exposer son sentiment avec une rare       1885, et le surlendemain par le Sénat.
indépendance et une franchise complète, et          Sans doute, l'union du nouvel Etat et de
même d'oser s'opposer à ce qu'il désapprou-      la Belgique ne devrait être qu'une union
vait avec une ténacité égale à celle de          personnelle. Le nouvel Etat devait et pou-
son Royal interlocuteur. Il faut lire la cor-
*                                                vait se suffire à lui-même. Il en était ainsi
respondance entre Léopold II et Beernaert        en droit, et c'était de nature à apaiser les
pendant cette période et qui a été publiée       appréhensions des timorés. Mais Beernaert
avec des commentaires autorisés par le pro-      n'était pas de ces timorés. Il avait, lui, une
fesseur Van der Smissen, pour apprécier          conviction profonde et une espérance in-
les grands mérites que Beernaert s'est assu-     ébranlable dans le succès de la grande entre-
rés au point de vue de l'organisation et du      prise. Aussi sa collaboration ne tiendra-
développement de la Colonie du Congo             t-elle souvent pas compte de l'union exclu-
belge.                                           sivement personnelle entre la Belgique et
   Le meilleur témoignage qu'on puisse ren-      le Congo. Le Ministère belge des Affaires
dre du caractère, du dévouement et du            étrangères, celui des Finances et d'autres
talent de Beernaert en ces circonstances, est    interviendront à maintes reprises pour sou-
certainement celui du Roi lui-même, dans         tenir et appuyer les projets du Souverain de
sa lettre du 2 décembre 1894: u La vérité,       l'Etat Indépendant du Congo.
c'est que, si le Congo existe, c'est grâce à        Léopold II avait organisé une adminis-
vous !... ».                                     tration spéciale pour le Congo. Mais cela ne
   Au moment où Beernaert constituait son        l'empêchait pas, quand naissaient des dif-
Gouvernement, toutes les préoccupations du       ficultés d'ordre financier ou d'ordre inter-
Roi étaient dirigées vers la préparation de      national avec le Portugal, la France, l'An-
la Conférence de Berlin. La Belgique y se-       gleterre ou l'Allemagne, de s'adresser direc-
101                                      BEERNAERT                                           102


 tement à Beernaert. Le Premier Ministre             La seconde émission de l'Emprunt à pri-
 de Belgique fut en fait le principal conseil-    mes connut un .insuccès plus grand encore
 ler du Souverain pour les affaires congo-        que la première. Au moment où l'on émet-
 laises.                                          tait les nouveaux titres à 84, les anciens
    C'est lui qui examine les projets de let-     tombaient au-dessous de ce chiffre. C'est
 tres annonçant à tous les Gouvernements          alors que Beernaert offrit à Léopold II toute
 l'accession de Léopold II à la souveraineté      sa fortune personnelle pour lui permettre
de l'Etat Indépendant du Congo.                   de racheter sur le marché les anciens titres.
    Dès 1887, les difficultés financières se      Dans une lettre à Lambermont, le Souve-
 multiplièrent. En quatre ans, de 1883 à 1886,    rain appelle cela : .« la patriotique folie de
 Léopold II avait prélevé sur sa fortune          Beernaert ».
 personnelle près de 10 millions. Il sentait         Pour bien comprendre la portée de cet
 vivement le besoin de faire appel à l'épar-      incident, il faut lire cette note manuscrite
gne publique.                                     du Roi, qui se trouve dans les archives de
    Il conçut d'abord le projet d'organiser       l'Institut :
une grande loterie en France au bénéfice du
Congo. Cet espoir s'évanouit bientôt, malgré         « Il a été dit tantôt par M. Beernaert,
 les multiples interventions du Ministre de       Ministre des Finances, au Roi, que toute
 Belgique à Paris. Beernaert n'y était d'ail-     amélioration de l'emprunt du Congo qui
leurs pas favorable. Dans une note manu-          serait, en vertu de l'initiative parlemen-
scrite, il n'hésita pas à rappeler au Roi que     taire, proposée aux Chambres, aurait l'ap-
la législation belge interdit les loteries et     pui du Ministre des Finances. Le Roi n'a
que l'émission de billets de loterie constitue    pas caché que sans un emprunt de nature
un délit.                                         à être pris par le public, il lui paraissait
    Le Souverain songea alors à un emprunt        impossible de faire vivre l'Etat du Congo.
à lots. Le plan primitif qu'il soumit à Beer-     La dépêche de l'Etat du Congo de 1887, qui
naert soulevait des objections. Beernaert         a été communiquée aux Chambres, établit
eut le courage de les formuler. Mais, con-        la nécessité de l'emprunt pour assurer le
vaincu qu'il fallait à tout prix procurer         maintien de l'Etat.
 des ressources à l'oeuvre royale, il mit les        » Si le Roi, ses dettes actuelles payées,
fonctionnaires de la rue Bréderode en             devait faire encore autant afin de soutenir
contact avec ceux du Ministère des Finan-         l'Etat du Congo, M. Beernaert appuiera les
ces, et, lorsque tout fut au point, il deman-     efforts du Roi pour parer à la situation.
da au Parlement l'autorisation d'émettre en            La Caisse d'Epargne prêtera, à la
Belgique un emprunt de 150 millions.              requête de la liste civile, jusqu'à conciur-
    Il trouva des paroles éloquentes pour dé-     rence de 4 millions à 4 millions et demi,
fendre le projet. « C'est au loin », dit-il,      à 3 1 %, pour être affectés au Congo... »
« qu'il faut regarder, au loin qu'il faut
rechercher des débouchés nouveaux. Eh               La détresse financière du Roi devait être
bien, à ce point de vue, les vastes contrées      extrême, pour que sur cette note, datée. du
de l'Afrique centrale, hier encore incon-         30 avril 1889, il ajoutât in fine : « Cette
nues, 'aujourd'hui ouvertes à la civilisation,    note a été lue au Ministre des Finances.
peuvent nous être bien utiles. Non seule-         Palais, Bruxelles, samedi 4 mai ».
ment il y a là de nombreuses populations,           Léopold II avait compté sur le rendement
dont les besoins se développent déjà et qui       de cet emprunt pour la construction du
donneront à notre industrie une clientèle         chemin de fer Matadi-Stanley-Pool. Il dut
nouvelle, mais, d'autre part, l'Afrique pro-      évidemment renoncer à cet espoir. Le pla-
duit et peut produire en quantités énormes        cement avait été trop difficile et incomplet.
des matières premières d'une grande impor-          La ligne du chemin de fer dut donc être
tance commerciale. ),                             concédée à une société commerciale, et les
   Cet appel fut écouté et l'emprunt fut auto-    10 millions nécessaires pour compléter le
risé. Mais son placement fut un lamentable        capital de la société purent être souscrits
échec. Le public n'avait pas confiance.           par l'Etat belge en. vertu d'une loi belge que
   Tous les efforts faits en . sens divers pour   Beernaert présenta au Parlement.
remonter le courant restèrent vains. Et             Devant l'opposition de Janson, le Premier
quand enfin, grâce aux démarches de               Ministre éleva le débat à son véritable
Beernaert, on put former un syndicat              niveau : « Dois-je montrer encore notre pays
d'émission, la souscription fut largement         peuplé, riche, prospère, ayant atteint dans
couverte. Mais il ne s'agissait que d'une         tous les ordres d'idées tout ce que peut
tranche infime au cours de 83 ?/0 . Quinze        donner une civilisation raffinée, et rappeler
jours plus tard, le cours se mit à fléchir.       les devoirs qu'impose une situation de ce
103                                    BEERNAERT                                         104


genre envers les derniers venus dans la         avait le sens de la mesure et l'horreur de
famille des Nations? >, Cet appel au devoir     toute mégalomanie.
de la solidarité humaine en 1889 ne fut pas        Léopold II se rendit compte que le subside
fait en vain. Le projet de loi fut voté à la    d'un million versé par lui-même, ajouté à
Chambre par 88 voix et 6 abstentions et         l'avance de deux millions par le Trésor
au Sénat par 48 voix et une abstention.         belge, ne pouvait suffire pour couvrir tou-
  Le Roi félicita Beernaert du grand suc-       tes les dépenses du budget. Il fallait de-
cès qu'il avait remporté.                       mander un million et demi aux recettes
  Mais les difficultés financières ne firent    d'Afrique.
que s'aggraver. Léopold II avait espéré que        Il commence par frapper d'impôts assez
la Conférence de Bruxelles, réunie pour         lourds les sociétés commerciales. Beernaert
étudier la répression de la traite des escla-   voit le danger et n'hésite pas à mettre le
ves, permettrait d'établir des - droits d'en-   Souverain en garde. Il lui conseille d'ajour-
trée et de sortie et procurerait ainsi au       ner certaines dépenses moins urgentes plu-
jeune Etat des ressources normales et régu-     tôt que de gêner le commerce. Le Roi n'ac-
lières. Cet espoir aussi fut déçu. Au lieu      cepte pas le conseil de la sagesse. Il ne
de procurer au Souverain de l'Etat Indépen-     faut pas se borner aux résultats acquis, ni
dant des ressources indispensables, la Con-     vivre sans plus. Une telle politique pour-
férence lui imposait des charges nouvelles.     rait compromettre l'existence même de
  Dans cette conjoncture, Beernaert n'hési-     l'Etat. La nécessité le pousse à diriger ses
ta plus. Le 7 juillet 1890, il présenta au      efforts vers toutes les frontières à la fois
Parlement une lettre du Roi avec le testa-      et à prendre possession de toutes ses pro-
ment royal et un projet de loi approuvant       vinces les plus éloignées.
le prêt de 25 millions de la Belgique au           Mais déjà des reproches violents sont
Congo. La convention prévoyait que 5 mil-       formulés et accumulés contre l'administra-
lions seraient versés aussitôt après l'appro-   tion de l'Etat Indépendant. On l'accuse de
bation ; ensuite 2 millions seraient versés     ruiner le commerce, de vouloir constituer
annuellement pendant dix ans. Ces sommes        un monopole, de faire le commerce tantôt
ne porteraient pas d'intérêts, et, six mois     indirectement par des sociétés interposées,
après l'expiration des dix ans, l'Etat belge    tantôt par lui-même directement, et de por-
pourrait s'annexer l'Etat Indépendant du        ter ainsi atteinte à la concurrence privée,
Congo, à charge de reprendre les obliga-        au mépris des promesses qu'il avait faites
tions de celui-ci envers les tiers, le Roi      lorsqu'il appelait les capitaux au Congo.
refusant toute indemnité.                          Des campagnes sont montées. Des pam-
  Le 25 juillet 1890, ce projet fut adopté.     phlets sont lancés dans le public, accusant
  A ce moment, Beernaert a dû ressentir la      nos officiers d'exploiter les noirs et de tuer
satisfaction de constater que sa voix avait     le commerce.
eu du retentissement dans le pays. Il avait        Ces campagnes trouvent des échos jusque
tour à tour fait appel au sentiment de la       dans le Parlement. Le 18 juin 1891, Beer-
solidarité humaine et de l'intérêt national.    naert est interpellé. Il oublie pour un in-
Maintenant, les Belges ne pourront plus se      stant la sévérité des conseils qu'il a donnés
retrancher derrière l'union personnelle pour    au Roi en privé, pour ne songer qu'à défen-
marchander leur aide directe. Ils savent que    dre l'honneur du Roi qu'on attaque en
le Congo Indépendant c'est dorénavant un        public.
peu leur Congo, le Congo belge en puis-            Il rappelle qu'en 1890, l'année où on l'ac-
sance. Beernaert avait manoeuvré avec pru-      cuse d'avoir acheté quelques milliers de
dence et adresse. Sa politique triomphait.      kilos d'ivoire aux indigènes, Léopold II a
  Mais déjà de nouveaux projets hantent le      versé de ses deniers personnels deux mil-
cerveau du Roi. Il faudra détruire une fois     lions pour équilibrer le budget colonial. Il
pour toutes la puissance arrogante des Ara-     exprime l'espoir que les Belges qui font
bes. Il faudra organiser des expéditions        oeuvre de héros sous le soleil d'Afrique
militaires qui porteront de plus en plus loin   seront consolés par l'admiration et la sym-
vers le Nord, vers l'Est et vers le Sud les     pathie de leurs compatriotes.
frontières de l'Etat. Ces projets, personne        Les éléments de ce discours lui avaient
aujourd'hui n'en oserait contester l'utilité    évidemment été fournis par l'administra-
au point de vue de la stabilisation du          tion de la Colonie. Mais d'autres sons de
jeune Etat. Mais ils créèrent de nouveaux       cloche finissent par parvenir à ses oreil-
besoins financiers, de nouvelles difficultés    les. Il reçoit des visites, des lettres, des
auxquelles il faudrait faire face. Ils firent   rapports, et l'homme d'Etat s'inquiète.
naître aussi à certains moments des appré-         Il a le courage de montrer au Souverain
hensions sérieuses chez Beernaert, qui          toute la gravité de sa responsabilité. Voici
 105                                    BEERNAERT                                           106


quelques extraits du canevas de son entre-        réservés au Roi seul. Quand les protesta-
tien avec le Roi les 21 et 22 juillet 1891,       tions se produisent au grand jour et quand
reproduit par le professeur Van der Smis-         le Roi est l'objet d'attaques au Parlement,
sen : « Cela est très grave. Etrangers par-       Beernaert se souvient qu'il est le Ministre
tis. Si les Belges partent, que restera-t-il?     du Roi; il oublie toutes les divergences de
Plus de capital. Que fera le Roi seul? Et         vues et ne pense plus qu'à le couvrir au
que dira le pays ?... Et puis l'exode nègre.      risque de s'attirer les colères et les calom-
I+`erments de révolte... Presse des hommes        nies de l'adversaire.
en bas. Presse de l'ivoire en haut. Et              Au débat qui eut lieu à la Chambre le
l'ivoire se cache. Tout cela se sait, mais        14 mai 1892, le Premier Ministre exalta en
on le dit tout bas. Journaux simplement           termes éloquents la campagne arabe, la
de mauvaise humeur. Mais cela va se dire          découverte du Katanga, dont il laissa entre-
tout haut à la Chambre. Et que répondre?          voir le grand avenir, les expéditions de Van
C'est la personnalité du Roi qui est en           Gèle, Van Kerckhoven et Ponthier « Ces
cause. L'Afrique, qui l'a fait grand, peut        succès, continua-t-il, qui ont passé ici trop
le perdre. Je tiens la situation comme si         inaperçus, ont coûté cher. Le Roi a fait per-
grave que je vais assembler le Conseil.           sonnellement les sacrifices nécessaires, et,
Mais avant tout j'ai voulu savoir du Roi          si les expéditions ont rapporté quelques ton-
ce qu'il compte faire. Si les sociétés tom-       nes d'ivoire, ce n'est là qu'une. légère atté-
bent, le Congo tombe... A mon avis, il faut       nuation des dépenses qu'elles ont occasion-
que les sociétés se sentent soutenues et          nées. » Et il justifie ensuite les achats de
qu'elles le soient... Et pour cela, il faut :     produits faits par l'Etat, et même les tri-
   « a) Renoncer au commerce, sauf l'in-          buts en nature quand ils ne sont pas exagé-
» dispensable;                                    rés. Il a soin d'ajouter qu'il y a eu quelques
                                                  difficultés avec les compagnies, que ces
   » b) renoncer aux primes ;                     difficultés ont été aplanies par l'esprit de
   >: c) interdire la violence ;                  conciliation de l'Etat, que la crise par
   » d) réduire provisoirement les grandes        laquelle le commerce colonial passe n'est
» expéditions et                                  qu'une crise de croissance par laquelle
                                                  l'Etat lui-même a passé.
   » e) surveiller davantage. ,:
                                                     Langage d'homme d'Etat, mais qui n'em-
   Nous ignorons quelle fut la réaction immé-     pêchera pas Beernaert de continuer à jouer
diate du Roi devant ce langage sévère. Mais       auprès du Roi son rôle de conseiller vigilant
ce que nous savons c'est que deux mois plus       et à certains moments sévère.
tard, Léopold II prit le décret néfaste du           La dernière fois qu'il eut comme Ministre
21 septembre 1891, mettant à la disposition       à défendre en public l'Etat Indépendant du
exclusive de l'Etat les fruits domaniaux,         Congo, ce fut au moment de la revision
notamment le caoutchouc et l'ivoire, dans         constitutionnelle. Certains députés anticolo-
les districts de l'Aruwimi-Uele et de             niaux avaient imaginé de faire la proposi-
1'Ubangi.                                         tion de soumettre l'acquisition d'une colonie
   Ce décret est à l'origine de nombreux et       par la Belgique à deux votes successifs des
graves abus.                                      Chambres et à un referendum. Le Gouver-
   Beernaert a beau répéter les conseils et       nement répliqua en faisant voter simple-
les avertissements. Le Roi s'obstine dans ses     ment un texte disant qu'en Belgique les
idées : il a le droit de récolter les fruits du   colonies sont régies par des lois particuliè-
domaine ; ce n'est pas faire du commerce ;        res. Ce fut un beau succès : 115 voix contre
il est nécessaire d'occuper toutes les pro-       1 et 6 abstentions.
vinces ; les progrès de la civilisation doivent      Nous ne nous attarderons pas à raconter
se payer, et il faut trouver les moyens de        les scènes pathétiques qui se déroulèrent au
les payer.                                        cours de la séance du Conseil des Ministres
   Et Beernaert de répondre que tout cela         du 24 mai 1894, où Léopold II alla jusqu'à
est vrai en théorie, mais qu'en tout il faut      supplier Beernaert pour l'amener à revenir
observer la mesure, qu'il faut distinguer         sur sa démission. Le Professeur Van der
entre l'usage et l'abus et qu'il faut suppri-     Smissen a reproduit le procès-verbal authen-
enier le régime qui provoque les abus.            tique dressé de cette séance par de Burlet.
   Tout ce qu'il put obtenir par cette insis-        Voici en quels termes Beernaert crut
tance, c'est une limitation du domaine que        devoir expliquer son attitude : « Je sors de
pouvait exploiter l'Etat Indépendant du           chez Votre Majesté, profondément boule-
Congo, le reste des terres vagues du terri-       versé et troublé, au delà de tout ce que je
toire étant abandonné aux particuliers.           pourrais dire, des sentiments qu'Elle a bien
   Mais ces conseils et ces observations sont     voulu me marquer. Que le Roi me permette
107                                     BEERNAERT                                            108


 de répéter que s'il ne s'agissait pour moi        vacantes à la Société Générale de Culture,
 que d'un amoindrissement personnel, je m'y        tout récemment fondée sous la présidence
 résoudrais pour satisfaire Ses désirs, mais       du colonel anglais North, pour obtenir le
 j'ai la conviction que je n'aurais plus           prêt d'une somme de 6.650.000 francs. Cette
 aucune autorité à mettre à Son service, soit      fois, l'autorisation fut demandée au Gou-
 au Parlement, soit dans le pays. Il faut          vernement belge, représenté à ce moment
 compter d'ailleurs avec le sentiment hostile      par le Cabinet de Burlet, qui le refusa.
 exprimé par le vote des Sections et qu'au-          C'est dans cette pénible conjoncture que
 cun acte postérieur n'a ni expliqué ni            fut déposé, puis brusquement retiré, le
 adouci.                                           premier projet de reprise du Congo par la
   L'arrêté d'acceptation de la démission du       Belgique en 1895.
 Gouvernement fut signé le 26 mars 1894 et,          A la Commission des XXI, Beernaert
le surlendemain, Beernaert fut élevé au            appuya la proposition de Th. de Lantsheere
 rang de Ministre d'Etat. Le Roi voulut lui        d'avancer, à titre de prêt et tous droits
donner une marque d'estime plus particu-           réservés, à l'Etat Indépendant du Congo, la
lière. Contrairement aux usages reçus en           somme de 6.850.000 francs. Il fallait à tout
Belgique, Léopold II alla faire visite à           prix sauver la situation.
 M. et Mme Beernaert pour leur dire à nou-           De son côté, le Premier Ministre de Bur-
veau ses regrets.                                  let expliqua, le 28 juin 1895, devant la
   Beernaert reprit alors sa place au barreau      Chambre, que la dette de Brown de Tiège
de Bruxelles et à la Chambre des Représen-         avait été contractée pour parer au péril
tants, en attendant qu'il prît, en 1895, la       arabe et pour sauvegarder le gage même de
succession de Th. de Lantsheere comme             la Belgique.
Président de cette Chambre.                          La haute charge de la présidence de la
   Sa collaboration à l'oeuvre coloniale n'a      Chambre qu'il assuma de 1895 à 1900 n'em-
pas souffert de ces événements. Le 30 no-         pêcha pas Beernaert de s'intéresser encore
vembre 1894, nous le trouvons au Théâtre          à la marche des affaires coloniales. Mais
communal de Bruxelles en sa qualité de            sa collaboration se fit plus intermittente,
Président de la Société belge d'Etudes Colo-      moins intime et efficace, quoique encore
niales, recevant et glorifiant devant un          cordiale, au fur et à mesure que ses appré-
public d'élite le baron Dhanis, le vainqueur      hensions devenaient plus fortes. Il fut tenu
des Arabes. Ce fut pour lui l'occasion de         régulièrement au courant des incidents aux
résumer à larges traits la grande oeuvre          frontières Nord, dans le Bahr-el-Chazal et
accomplie par les Belges au Congo. Il le fit      dans les territoires à bail, et des difficultés
dans un magnifique discours, qui lui valut        qui en résulteraient avec l'Angleterre.
une belle lettre de félicitations du Roi :           Lorsqu'il se trouva déchargé de la prési-
u Comme vous avez bien dit, écrit                 dence de la Chambre, son intérêt pour la
Léopold II, qu'il faut aux nations un idéal,      colonie s'accentua, mais prit une direction
donc une politique pour pouvoir vivre ! Tous      nettement différente, qui devait le mettre
les mots, toutes les pensées de votre élo-        en conflit avec le Roi.
quent discours méritent d'être applaudis             A peine rentré de Berlin, où le Roi l'avait
comme ils l'ont été. Selon votre bien aimable     envoyé en mission spéciale pour rechercher
habitude, vous avez été trop élogieux pour        un arrangement dans la question de la
moi. La vérité, c'est que, si le Congo existe,    frontière du Kivu, mission qui fut d'ailleurs
c'est grâce à vous. >:                            assez ingrate, Beernaert usa de son initia-
   Dans sa réponse au Roi, datée également        tive parlementaire et déposa une proposition
du 2 décembre 1894, Beernaert n'a pas cru         de loi qui tendait à la reprise du Congo par
devoir s'abstenir de lui rappeler que le          la Belgique. La proposition était contre-
Congo a des détracteurs acharnés. Il lui          signée par Léon de Lantsheere, Verhaeghe,
signale qu'il en est parmi eux qui répandent      Delbeke et Heynen, personnalités importan-
des bruits incroyables, celui, par exemple,       tes de la Droite.
de la prochaine aliénation d'une grande              Il n'ignorait pas que cette proposition
partie du territoire au profit d'une compa-       déplaisait au Roi. Celui-ci, habitué à diriger
gnie anglaise.                                    en maître absolu les affaires du Congo,
   Allusion évidente au prêt de Brown de          n'avait certes pas varié dans son dessein
Tiège. Ce prêt avait été consenti en 1892.        de faire la Belgique seule bénéficiaire de
En cas de non-paiement à l'échéance du            son oeuvre. Mais il était peu désireux de
1e! juillet 1895, le prêteur deviendrait pro-     hâter l'heure de la reprise et cherchait
priétaire d'un territoire de 16 millions d'hec-   plutôt à la reculer.
tares. Et en 1894 le Roi songeait à céder            Beernaert, de son côté; avait acquis la
encore 17 millions d'hectares de terres           conviction intime que les critiques accumu-
109                                     BEERNAERT                                            110


lées contre ce qu'on appelait couramment          rendu hommage à tous ceux qui s'étaient
le « régime léopoldien », tant en Belgique        dévoués à la civilisation du Congo, décidait
qu'à l'étranger, risqueraient de faire perdre     de mettre au programme de ses travaux
à la Belgique les fruits de la grande entre-      un projet de loi relatif au gouvernement
prise royale. Ce danger il voulait y parer et     des possessions coloniales de la Belgique.
le seul moyen efficace c'était l'annexion           La question de la reprise du Congo était
immédiate du Congo.                               désormais posée.
   La riposte du Roi fut rapide et cruelle.         Ce ne fut cependant que le 3 décembre 1907
A la deuxième séance de la Commission             que le Parlement fut définitivement saisi
spéciale, chargée d'examiner la proposition       du transfert à la Belgique de l'Etat Indé-
de loi, M. Woeste demanda la parole. Il           pendant du Congo.
tira de sa poche une lettre personnelle de          A la séance de la Commission des XVII,
Léopold II et en donna lecture sans aucun         le 24 décembre 1907, Beernaert posa au
commentaire. Il y était dit : « L'Etat Indé-      Gouvernement un certain nombre de ques-
pendant du Congo proteste avec indignation        tions, qu'il introduisit par une sorte de
contre l'esprit et les sentiments que révèlent    profession de foi coloniale : « On sait que
les projets de questions formulées par            mes sympathies sont acquises depuis long-
M. Beernaert et qui sont autant de marques        temps à l'adoption par la Belgique d'une.
de méfiance et autant de tentatives de            politique coloniale et que naguère j'ai pro-
calomnies. »                                      posé moi-même la reprise du Congo aux
   Cette lecture fut suivie d'un lourd silence,   conditions conventionnelles établies, mais je
que Beernaert rompit pour dire simplement •:      ne saurais adhérer au traité tel qu'il est
« Je retire ma. proposition ».                    soumis à l'examen de la Commission et aux
   Ce fut q pour l'ancien Premier Ministre un     conditions très différentes qui en résulte-
coup dont la dureté était encore aggravée         raient.
par le choix que le Roi avait fait de son            ), C'est d'abord parce que je tiens que le
correspondant.                                    régime actuel de l'exploitation doit être
   Cependant, les critiques contre les abus       modifié et que le traité engage son main-
du système, loin de se calmer, devinrent          tien, même pour l'avenir, avec la consécra-
plus violentes. En Angleterre, l'offensive de     tion de la Belgique.
la Congo Reform Association, conduite par            » En effet, le budget ne se présente en
Morel et Casernent, mêlant à des doléances        équilibre que grâce aux recettes que fait
philanthropiques des calculs d'un tout autre      l'Etat du chef de l'exploitation du domaine
ordre, ameutait l'opinion publique. Cette         (16 millions environ) et de son portefeuille
campagne trouva des échos dans la presse          (6 millions environ) .
belge et même au Parlement, où les inter-
pellations de M. Lorand et de M. Vander-             » Et il n'y a balance entre l'actif et le
velde mettaient en péril le Gouvernement.         passif de l'Etat qu'en donnant aux valeurs
  En 1904, le Roi se décida enfin à consti-       du dit portefeuille une évaluation qui
tuer lui-même une Commission d'enquête,           dépasse de très loin ce qu'elles coûtent et
composée de magistrats belges et étrangers,       qui ne pourrait s'expliquer que par le main-
chargée d'étudier sur place la pertinence         tien des pratiques actuelles.
des accusations lancées contre la politique          » Ce motif à lui seul me paraît rendre
de l'Etat Indépendant du Congo. La Com-           impossible l'approbation du traité, mais on
mission déposa son rapport en 1905. Celui-ci      sait que d'ailleurs la Chambre a été presque
ramena à leurs justes proportions des dia-        unanime à réprouver l'institution de la
tribes où le parti pris et l'exagération se       Fondation de la Couronne, dont on voudrait
confondirent souvent avec la vérité. D'une        aujourd'hui assurer la pérennité, et le pays
façon générale, cependant, ses conclusions        ne comprendrait pas que l'existence de cette
étaient sévères et confirmaient les inquiétu-     fondation permît on ne sait quelles dépen-
des qui avaient inspiré l'initiative de           ses somptuaires en Belgique ou même en
Beernaert en 1900. Elles relevaient tous les      Afrique, alors que le budget de la Colonie
inconvénients de l'impôt en travail et du         lui-même serait en déficit. >.
recrutement forcé des travailleurs. Elles           Moins d'un mois après qu'il eut déposé
retenaient les obstacles mis à la liberté du      sur le bureau de la Chambre le traité de
commerce. Le régime foncier et l'adminis-         reprise, le Premier Ministre, J. de Trooz,
tration de la justice n'échappaient pas à la      mourut le 31 décembre 1907. M. Fr. Schol-
critique.                                         laert lui succéda le 9 janvier 1908 et réussit
  Le 2 mars 1906, Beernaert prit une nou-         à force d'adresse et de ténacité à obtenir
velle initiative. Il fit voter à la Chambre       de Léopold II la suppression de la Fonda-
unanime un ordre du jour qui, après avoir         tion de la Couronne.
111                             BEERNAERT - BEHAEGIIl:                                        1.12


    Les discussions sur le traité de reprise     amis est de passage en cette ville et se
 et sur la loi coloniale, dans lesquelles se     rend à son chevet. Beernaert le reconnaît
 distingua particulièrement le Ministre de       et le remercie, et comme il sent sa fin pro-
 la Justice, Jules Renkin, qui devait plus       chaine, il lui dit : « J'ai besoin de me pré
 tard devenir le premier Ministre des colo-      » parer au grand voyage, mais il me faudra
 nies, mirent encore en vive lumière les         » bien quelques heures, vous comprenez,
 craintes qu'inspirèrent à Beernaert les con-    » après une vie aussi longue. II est dix.
 ceptions du Roi, dont personne ne pouvait       » heures. Revenez donc tantôt à trois heu-
 contester la grandeur et le patriotisme, mais   » res      Le prêtre se rendait compte qu'à
 qui tendaient à soustraire à l'administra-      trois heures il serait sans doute trop tard,
 tion belge de riches territoires de la colo-    et il ne fit qu'une courte absence :
 nie pour les attribuer à la Fondation de la        » — Monsieur Beernaert, il est trois heu-
 Couronne, transformée elle-même • en une        res.
 Fondation de Niederfullbach, dont la nul-          » — Il est trois heures? Je suis prêt, dit
 lité juridique fut dans la suite reconnue       Beernaert, et il se confessa. »
 par les tribunaux belges.                          Il ne tarda pas à entrer dans le coma
   Le traité de reprise fut enfin ratifié par    et le lendemain, 6 octobre 1912, il rendait
 la loi du 18 octobre 1.908, et le 15 novem-     l'âme.
bre de la même année l'union personnelle            Ainsi mourut à quatre-vingt-trois ans, sur
 du . Congo et de la Belgique fit place à        la route du retour au pays natal, après
l'annexion du Congo par la Belgique.             une brillante victoire remportée au service
   Après la mort de Léopold II, survenue le      de la paix internationale, un grand homme
17 décembre 1909, le jeune roi Albert trouva     d'Etat, une des belles figures de notre
encore en Beernaert un conseiller et un          histoire nationale. C'est, après Léopold II,
appui fidèle. L'activité du vieil homme          à Auguste Beernaert que la Belgique doit
d'Etat demeurait pour tous un sujet d'émer-      son Congo.
veillement.                                                                    19 février 1947.
   Elle se fixa de plus en plus sur les ques-                                 Ed. De Jonghe.
tions internationales, auxquelles, comme           Carton de Wiart Chev. Edm., Auguste Beer-
juriste, il s'intéressait depuis de nombreu-     naert. Sa vie et son oeuvre, Gand, 1910. —
                                                 Carton de Wiart, Comte H., Notice sur Auguste
ses années. il s'attacha à promouvoir l'uni-     Beernaert, Annuaire de l'Académie Royale de
fication du droit en matière maritime et en      Belgique, 1939, pp. 293-355. — Carton de Wiart,
matière de lettre de change. Il avait présidé    Comte H., Beernaert et son temps, Bruxelles, La
                                                 Renaissance du Livre, 1945. — Gillion, A., Tloge
plusieurs conférences de l'Union parlemen-       de Beernaert. Discours de rentrée à la Confé-
taire, et, lorsqu'en 1899 le Conseil inter-      rence du jeune barreau de Charleroi, Bruxel-
parlementaire fut créé, il fut appelé à le       les, 1934 — Lyon-Caen, Ch., Notice sur la vie et
présider. C'est ainsi que depuis lors, et        les travaux d'Auguste Beernaert, Membre asso-
                                                 cié de l'Institut, Paris, 1928. — Mélot, Aug.
jusqu'à sa mort, il dirigea les travaux du       Beernaert et le Congo (1884-1894), Revue Géné-
Comité exécutif et du bureau.                    rale, 1932, pp. 147-167. — Thomson, R. St.,
   La persévérance qu'il avait mise à défen-     Fondation de l'État Indépendant du Congo, Bru-
                                                 xelles, 1935. — Van der Smissen, Ed., Léopold II
dre l'arbitrage obligatoire, la limitation des   et Beernaert, d'après leur correspondance, Bru-
armements et l'interdiction de lancer des        xelles, 1919, 2 vol.
projectiles et des explosifs du haut des bal-
Ions lui valent en 1909 le Prix Nobel. C'est
encore le même thème préféré des petits             BEHAEGHE (Aimé), Lieutenant Aviateur
et moyens Etats, la prohibition de la guerre     (Cachtem, 17.11.1890-Niemba, 3.12.1916) .
des airs, qu'il se proposait de défendre à          Engagé comme volontaire de guerre à
la Conférence que l'Union interparlemen-         l'aviation militaire le 29 octobre 1.914, il fut
taire organisa à Genève en 1912. Mais l'état     nommé successivement caporal, sergent,
précaire de sa santé ne lui permit pas           1er sergent et adjudant dans cette arme, et
d'assister au succès de sa proposition, qui      détaché au service de la Colonie le 1.2 dé-
fut adoptée à la grande majorité des voix.       cembre 191.5, comme sous-lieutenant auxi-
   Il avait dû interrompre sou séjour à          liaire.
Genève et avait gagné Stresa pour y pren-           Il fut désigné pour faire partie de l'esca-
dre du repos. Après quelques semaines, il        drille d'avions du commandant de Bueger,
reprit le chemin du retour en Belgique.          envoyée au Tanganika.
Mais, son état s'étant aggravé soudain, il          Embarqué le 7 janvier 1916 à Falmouth, il
dut s'arrêter à Lucerne.                         arriva à Matadi le 3 février.
   Voici comment un de ses biographes a             Grâce à un travail acharné, le lieutenant
raconté sa mort : << Un prélat italien de ses    Behaeghe faisait son premier vol le 14 mai
113                        BEH A EGHE - BELMANS - BENNETT                                   114


au Tanganika. Il effectua de nombreux vols       mier sous-officier le 17 septembre de la
de reconnaissance et réussit, le* 10 juin,       même année. Atteint d'hématurie, il mourut
avec le lieutenant Léon Colignon, en rade        à Bundukia le 25 octobre suivant.
de Kigoma, le bombardement du grand                                              26 juin 1947.
vapeur armé Graf von Giitzen. Ce bom-                                              A. Lacroix.
bardement fut effectué à basse altitude,          Illustration congolaise, mai 1938, p. 6840.
malgré un feu intense d'artillerie et de
mitrailleuses, et assura aux troupes beiges
la maîtrise du lac Tanganika.
   Cité à l'ordre du jour des troupes colo-        BENNETT (James - Gordon), Publiciste
niales, le lieutenant Behaeghe fut nominé,       (New-York, mai 1841-Beaulieu, France,
par arrêté royal du 11 septembre 1916 : che-     1918).
valier de l'Ordre de l'Etoile Africaine avec       Il fut élevé à l'étranger et par des tuteurs
palme et Croix de guerre.                        privés ; il partagea, dès 1866, les travaux
   Pour : a) le travail acharné et l'énergie     de son père, fondateur et directeur du
inlassable qu'il a déployés pour la mise en      New-York Herald, et lui succéda à la
service des hydravions ;                         direction du journal. Il fonda The Evening
   b) avoir, malgré toutes les difficultés et    Telegram et établit une édition journalière
sous un feu intense, réussi un magnifique        du New-York Herald à Londres, puis à
vol de bombardement de Kigoma.                   Paris. En 1884, il organisa la Compagnie
                                                 du câble commercial eu collaboration avec
   Il reçut également la Médaille commé-         John Mackay.
morative des Campagnes d'Afrique.                  Alors que son père avait chargé Stanley
   Epuisé par un labeur continu, il décéda à     d'une mission de reportage en Crète et en
l'hôpital de la Niemba, près d'Albertville,      Espagne, James-Gordon Bennett junior, à ce
le 3 décembre 1916.                              moment à Paris, y rappelait Stanley, en 1869,
   Son souvenir est conservé à Albertville,      afin de le charger d'une mission visant à
où l'un des squares de la ville s'appelle :      retrouver les traces de Livingstone, dont on
fc Square Lieutenant Behaeghe ».                 était sans nouvelles et que l'on croyait dans
                                                 la région des Grands-Lacs, en Afrique.
                                 8 avril 1947.   Stanley fut d'abord chargé de messages
                                 G. Moulaert.    divers en Egypte, en Syrie, en Perse, puis
                                                 fit voile de Bombay vers Zanzibar, où il
                                                 arriva le 6 janvier 1871. On sait qu'il
   BELMANS (Joseph-Edouard), Sous-Offi-          retrouva Livingstone à Udjiji, sur le Tan-
 cier (Meerhout, Anvers, 26.9.1880-Bundukia,     ganika, le 21 mars 1871. Un peu plus tard,
 25.10.1905) . Fils de Joseph et de Bertels,     fin 1874, afin de compléter les découvertes
 Eugénie.                                        de Livingstone, un fonds fut institué par
                                                 le richissime Bennett, lord Burnham et
   Il fit ses études primaires dans son vil-     d'autres financiers pour monter une expédi-
 lage natal. Le 26 mars 1898, il s'engagea       tion anglo-américàine sous les ordres de
 au ter régiment de chasseurs à pied. Après      Stanley au coeur de l'Afrique. Cette mémo-
 avoir reçu ses galons de caporal, le            rable expédition, qui nous valut notre
 12 mai 1902, il songea à prendre du service     magnifique empire africain, permit à Stan-
 à la Force publique du Congo. Admis en          ley d'effectuer sa grande traversée du
 qualité d'agent militaire, le 11 septem-        continent noir, de la côte orientale à la
 bre 1902, il débarqua à Borna au début          côte occidentale, en une durée de trois ans
 d'octobre. Il fut désigné pour le district      (1874-1877). Lorsque Stanley revint de son
                                                 voyage, il - fut convié à Marseille, où il
 de l'Uele et arriva à Bomokandi le              rencontra Léopold II, le baron Greindl et
 13 octobre. Le 29 juin 1903, il fut promu       Henry Sanford, qui représentait les Etats-
 sous-officier, mais dut démissionner le         Unis - à Bruxelles (décembre 1877) . Après
 21 mars 1904, pour cause de maladie. Il         cette entrevue, où la question du Congo fut
-rentra en Belgique le 11 avril, pour rétablir   débattue, Sanford résuma à Gordon Ben-
 sa santé sérieusement ébranlée. Le 27 octo-     nett l'essentiel de l'entretien, le convain-
 bre 1904, il reprit le chemin de l'Afrique      quant de ce que d'amples ressources étaient
 et fut attaché cette fois au district de        assurées pour donner à la nouvelle entre-
                                                 prise (la future Association Internationale
 Matadi avant de passer à nouveau dans           Africaine), dont il espérait qu'elle serait
 l'Uele. Le 2 janvier 1905, il quitta Matadi     internationale, l'étendue et la direction
 pour l'Enclave de Lado et fut promu pre-        dont elle était digne.
115                                    BENNETT - BENTLEY                                         1.10


   Si nous devons en partie notre Congo à              lanthrope anglais qui avait offert mille
 Gordon Bennett, il est vrai de dire que les           livres sterling à la Société des Missions
 Anglais lui doivent aussi en partie                   baptistes pour lui permettre de « jeter à
 l'Uganda. Dans son exploration du Congo,              travers l'Afrique une chaîne de stations
 Stanley baptisa du nom de Gordon Bennett              missionnaires du Stanley-Pool à l'Uganda ».
la rivière Djué, dans le Bas-Congo.                    Aussitôt débarqués en Afrique, Bentley et
   G. Harry, dans ses Mémoires, nous décrit            Crudgington se rendirent directement à
 ainsi le grand publiciste et financier amé-           San Salvador, où ils arrivèrent le 14 juillet
ricain : « Blond, mince, élancé, de mise élé-          et où les deux autres missionnaires purent
gante, la physionomie anguleuse, mais régu-           les rejoindre onze jours plus tard. En signe
lière, avec un regard d'acier, plutôt hautain         de bienvenue, le roi de San Salvador, Dom
qu'amène, James-Gordon Bennett était, par             Pedro V, envoya à leur rencontre quelques-
la dureté de l'accent et la brièveté cou-             uns de ses proches, porteurs d'un drapeau
pante du geste, comme l'autoritarisme                 représentant une étoile d'or sur champ
incarné. L'autorité qu'il s'attribuait et qu'il       d'azur, dont J. Rambaud, dans son ouvrage
exerçait avec la plus capricieuse tyrannie,           « Au Congo pour Christ », raconte ainsi
lui venait du sentiment de son immense for-           l'origine : « Dom Pedro V, désireux d'avoir
tune et du pouvoir de son journal, que son            un drapeau, avait écrit à M. de Bloeme,
incontestable esprit d'initiative avait étendu        directeur de la Compagnie néerlandaise de
jusqu'en Europe par la création de son édi-           Borna. M. de Bloeme fut fort embarrassé;
tion à Paris. » Bennett était rarement à              lui envoyer les couleurs hollandaises, c'était
New-York ; il voyageait continuellement en            s'exposer à des récriminations aigres-
Europe, aux Indes, entouré du plus grand              douces de Lisbonne ; d'autre part, il vou-
luxe. Cependant, dans son pays, il se mon-            lait encore moins, en lui adressant la ban-
trait philanthrope et secourait généreuse-            nière portugaise, favoriser le jeu du Portu-
ment les malheureux, leur faisant souvent             gal et l'aider à trancher une question
distribuer de grandes quantités de vivres.            d'ordre international ; bref, il imagina cet
   Le 14 mai 1918, il mourut en France, à             étendard dont la fortune fut plus grande
Beaulieu. Par son testament il subvention-            que ne l'avait rêvé son auteur. C'est ainsi
nait royalement l'établissement du Memo-              qu'un missionnaire protestant anglais fut
rial Home James-Gordon Bennett pour les               le premier à s'incliner devant le drapeau
journalistes de New-York, en mémoire de               du futur Etat Indépendant du. Congo ».
son père.                                             (Cette explication de l'origine de l'éten-
                                 3 février 1948.     tard bleu étoilé d'or est contestée par
                                 M. Coosemans.       A.-J. Wauters dans son ouvrage : « L'Etat
   Encyclopaedia Britannica, 1946, t. II, p. 298a;    Indépendant du Congo », p. 423.)
t. III, p. 412d; t. XV, p. 909a; t. 21, p. 314d. —       Il reste que les missionnaires baptistes
Tribune congolaise, 30 mai 1918, p. 2. — Stanley,
H.-M., Dans les ténèbres de l'Afrique, Paris,        rencontrèrent un excellent accueil de la
1890, t. II, p. 407. — Defester, H., Les Pionniers   part de Dom Pedro et se mirent à organiser
belges au Congo, Duculot, Tamines, 1927, p. 22.      le culte à San Salvador, ce qui n'alla pas
— G. Harry, Mes Mémoires, Bruxelles, 1927-1930,
t. III, pp. 164, 187. — Thomson, Fondation de        sans difficultés, étant donné qu'aucun des
l'E.I.C., Bruxelles, 1933, p. 62. — Chapaux,         missionnaires ne connaissait la langue du
Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1894, p. 72. —           pays. Profitant des ressources de l'endroit
Larousse du XXe siècle. — A nos Héros colo-
niaux morts pour la civilisation, pp, 64, 165.       et des ruines du vieux rempart que les
                                                     Portugais avaient construit deux cents ans
                                                     auparavant, ils entreprirent la construction
                                                     d'une maison en pierre pour abriter la
   BENTLEY (W.- Holman), Missionnaire pro-           Mission. Au printemps de 1880, Bentley, qui
testant [ Sudbury (Suffolk, Angleterre) ,            commençait à se faire comprendre de ses
30.10.1855-Bristol, ? 1905] .                        ouailles, resta seul à San Salvador, qu'il
  Docteur en droit de l'Université de Glas-          quitta d'ailleurs également en 1881 pour
gow, W.-H. Bentley est l'un des trois pre-           accompagner Grenfell vers le Stanley-Pool:
miers missionnaires anglais de la Baptist            Les missionnaires atteignirent péniblement
Missionary Society qui répondirent, à l'ap-          Kintamo (Léopoldville) le 10 mars. Fraî-
pel lancé par Comber après le premier                chement accueillis par les populations de
voyage effectué par ce dernier à San-Salva-          l'endroit, ils durent rebrousser chemin et
dor et sa vaine tentative d'atteindre le             rentrèrent trois mois plus tard à San Sal-
Stanley-Pool. Il quitta Liverpool le                 vador, où ils trouvèrent leur Mission dé-
25 avril 1879, avec Comber, Crudgington et           laissée par les indigènes. Le soin de
Hartland, dans le but de réaliser le plan            tenter un redressement de la situation fut
tracé par Sir Robert Arthington, riche phi-          confié à Hartland, tandis que Bentley et
117                                        BENTLEY                                              US


 Comber reprirent la route du Stanley-Pool.           de l'autorité européenne, qui commençait à
 Dans le courant de cette même année 1881,            s'affirmer dans toutes les régions au fur
 Bentley négocia avec les indigènes de                et mesure de la pénétration, Bentley com-
 Manyanga l'achat d'un terrain pour l'érec-           prit la nécessité immédiate de l'instruction
 tion d'une station de Mission sur les rives          et de l'éducation des enfants. Soucieux de
 du fleuve, station qui fut abandonnée en             les faire passer peu à peu dans un état
 1884 au profit de Ngombe, dont la situation          social supérieur, il leur apprit à lire, à
 sur la route des caravanes parut beaucoup            écrire, à calculer, tout en les occupant à
 plus propice.                                        des travaux manuels pendant une bonne.
    Bentley rentra alors en Angleterre pour y         partie de la journée, en vue de leur per-
 mener une campagne de conférences en           .
                                                      mettre de contribuer aux frais de leur
 faveur de la Société baptiste et procéder à          entretien. Sa femme, au cours d'un congé'
 la mise au point et à l'impression d'un dic-         qu'elle était venue passer, seule, en Angle-
                                                      terre, s'initia, sur ses conseils, à la pra-
 tionnaire fiote, dialecte parlé à San Salva-
 dor et compris dans tout le Bas-Congo,               tique de l'alphabet morse, dans l'espoir'
                                                      d'en faire profiter ses élèves, qui purent
 dont il avait entrepris l'élaboration avec
                                                     ainsi devenir, plus tard, d'utiles employés
 Grenfell et Comber. Au cours de son séjour
                                                     pour l'Etat. Partant du principe que l'entre-
 en Europe, il épousa, en 1885, Mile Kloekers
                                                     tien du missionnaire devait être à charge
 et, accompagné de son épouse, reprit le
 chemin de l'Afrique en septembre 1886, avec         des chrétiens indigènes qui profitaient de
 l'intention de se consacrer, avec Grenfell,         son enseignement, il refusa, en 1890, l'aide
 à l'évangélisation du Congo supérieur, tan-          pécuniaire que lui offrait un ami. Trois:
 dis que Comber aurait dirigé le développe-          collègues vinrent se joindre à lui dans la
 ment de la Mission dans les régions basses.          suite et ils décidèrent ensemble d'ériger
                                                     Wathen en une sorte de station-mère. Le
    En août 1887, il arriva à Bolobo, sur le         district du Bas-Congo fut divisé en quatre
 vapeur The Peace, qu'il avait prêté à Stan-         secteurs, chacun sous la direction d'un,
 ley quelques semaines auparavant, pour              missionna ire.
 s'arranger avec les chefs indigènes au sujet
                                                        Bentley, qui avait déjà largement colla-
 de l'installation d'un poste de Mission. Il
                                                     boré à la publication d'un dictionnaire et
 était accompagné de sa femme et de son
                                                     d'une grammaire de la langue du pays, s'at-
 tout jeune fils, âgé de quelques mois seule-
                                                     tacha, avec sa femme, à la traduction de-
 ment. La population le reçut d'abord par            la Bible, et, en 1892, quand il revint en        .
 des cris de guerre et les hommes en armes
                                                     congé en Europe, le Nouveau Testament -
 lui intimèrent l'ordre de rebrousser che-
                                                     était terminé. Plusieurs éditions successives
min. Le missionnaire eut alors l'idée de
                                                     en furent tirées et vendues aux indigènes,
montrer le bébé aux sauvages, qui n'avaient
jamais vu de petit blanc ni de femme                 tandis que Mme Bentley publiait à leur
blanche. Cette apparition produisit sur les          usage une série d'ouvrages scolaires. Il fit
Noirs un effet tout à fait imprévu, non              également paraître un petit journal:
seulement les menaces cessèrent, mais                « L'Aurore nouvelle », tiré par les élèves-
Bentley, avec sa femme et son fils, devenus          de l'école eux-mêmes sur les presses qu'il
tous deux des objets de curiosité, fut prié          avait installées à Wathen et destiné à ser-
                                                     vir de nourriture intellectuelle et religieuse
de venir à terre et les pourparlers abouti-
rent rapidement.                                     pour les chrétiens. Bentley songea aussi à
                                                     doter la nouvelle Eglise qu'il avait fondée:
   La mort de Comber, survenue en juin               d'une sorte de règle, dont la traduction     .

1887, devait déjouer les plans établis par           française par M.-D. Couve, missionnaire:
les missionnaires. Bentley, laissant Grenfell       français, fut publiée in extenso par le:
poursuivre son oeuvre dans le coeur de              « Journal des Missions » de Paris en no-
l'Afrique, décida, en février 1888, de reve-        vembre 1908 (pp. 440-441). En 1894, il fonda
nir s'installer à la station de Ngombe, qui         une société de tempérance, qu'il affilia
avait été baptisée Wathen, du nom d'un              quelques années plus tard à la Société belge
généreux donateur. Aidé par Nlemvo, neveu           de la Croix-Bleue. La grande activité qu'il'
d'un chef de village de la région de San            déployait ne fut pas sans avoir des réper-
Salvador, qui l'accompagnait dans tous ses          cussions fâcheuses sur sa santé et, en 1896,
déplacements depuis 1882 et qu'il avait             il eut de terribles accès de fièvre.
même ramené avec lui lors de son séjour                Au cours de ses quinze années d'évangé-
en Europe, il forma un petit noyau de               lisation en Afrique, Bentley avait acquis .
chrétiens qui se mirent à visiter régulière         une connaissance profonde du pays et des-
ment six villages des environs. Se rendant          habitants et son influence sur les popula-
compte de la méfiance des Noirs vis-à-vis           tions était grande ; aussi, le Gouvernement:
119                                    BENTLEY - BERGIER                                               :120


général de l'Etat Indépendant n'hésita pas,           Rozez, Bruxelles, 1894, p. 568. - Stanley, 11.-M.,
en cette même année 1896, à le nommer                 Cinq années au Congo, Bruxelles, pp. 165, 166, et
                                                      Dans les ténèbres de l'Afrique, Paris, 1890, .2 vol.,
Commissaire du district des Cataractes. De
                                                      I, pp. 79, 83, 85. - Leclère. Const., Histoire Bel-
son côté, le Roi Léopold II le désigna com-           gique Contemporaine, Bruxelles, 1936, p. 530. -
me membre de la Commission pour la Pro-               Thomson, 11.-S., Fondation E.I.C., Bruxelles, 1933,
tection des Indigènes, instituée en 1.897, au         pp. 115, 118. - Dupont, Ed., Lettres sur le Congo,
moment où furent portées les premières                Paris, 1889, pp. 571, 606, 628, 640, 658, 697. - Le
accusations contre les agissements de cer-            Congo illustré, Bruxelles, 1893, p. 7. - Mouve-
tains agents vis-à-vis des indigènes. On              ment géographique, 1887, p. 53a; 1888, p. 11a;
                                                      1893, p. 110e; 1892, p. 37c; 1886, p. 286; 1905,
voulut également lui confier des fonctions            p. 668. - La Tribune congolaise, 4 janvier 1906,
de magistrat, mais il en déclina l'offre,             p. 2.
estimant qu'il ne convenait pas qu'un mis-
sionnaire fût institué juge de ceux-là mêmes
qu'il voulait amener à une vie meilleure
par la charité. Le succès dû à son inlassable           BERGIER Charles-Marie), Ingénieur (Pa-
                                                                   (


dévouement lui valut la croix de Chevalier            ris, 12.9.1860 - Paris, 28.5.1894). Fils d'Hip-
de l'Ordre royal du Lion ainsi que la                 polyte-Clément et d'Annette Ruff.
Médaille d'Or que lui décerna le Comité                 Charles-Marie Bergier s'engagea à l'E.I.C.
de l'Exposition de Bruxelles de 1897.                 en qualité d'ingénieur. Il dirigea la pre-
  La Commission d'enquête de 1904-1905 ne             mière des trois brigades d'études qui,
manqua pas non plus de rendre hommage                 sous les ordres de l'ingénieur IIector Char-
à l'heureuse influence qu'il avait exercée            manne, avaient à étudier le terrain que de-
dans son district. Certaines connaissances            vait emprunter le chemin de fer Matadi-
médicales qu'il avait acquises furent égale-          Léo et à déterminer le tracé de la ligne.
ment mises à profit lors de la terrible épi-          Cette première campagne d'études, commen-
démie de variole qui sévit dans le Bas-               cée en 1886, se termina en 1888, et Bergier
Congo au cours des années 1886 et 1887:               rentra en Europe pour se reposer. Comme
il vaccina un très grand nombre d'indi-               les autres, il avait beaucoup souffert, pen-
gènes et contribua de la sorte à conjurer             dant cette période, de la chaleur, des fiè-
le fléau.                                             vres, du travail harassant dans la terrible
   Ses rapports avec les autorités de l'Etat          vallée de la Mpozo et sur le sol brillant et
Indépendant furent généralement em-                   aride de Matadi. Cependant, après avoir
preints de correction. Il paraît intéressant,         poursuivi ses études à Bruxelles, il repar-
à cet égard, de rappeler ce qu'il disait en           tit, non par esprit de lucre (comme chef
1901: « Les hauts fonctionnaires de l'Etat            de brigade il ne touchait que 1.000 francs
du Congo ont été très cordiaux et n'ont               par mois), mais parce qu'il s'était profon-
mis aucun obstacle à notre oeuvre. Par                dément attaché à l'oeuvre entreprise et qu'il
l'Acte général de Berlin, la liberté des              entrevoyait, comme ses compagnons, l'essor
cultes a été garantie à tous et ses dispo-            économique que ce chemin de fer assurerait
sitions ont été fidèlement observées • ».             à la colonie naissante. Dès le 11 octobre
   Signalons enfin qu'outre les ouvrages              1889, la première équipe d'ingénieurs affec-
mentionnés plus haut et qui ont contribué             tés à la construction du chemin de fer quit-
à la connaissance des idiomes du Congo, il            tait Anvers à bord du Lualaba : Bergier
y a encore lieu de citer de lui : « Life on           était accompagné des ingénieurs Vauthier,
the Congo », Londres, 1893, et « Pioneering           Dumont, Cocheteux et Tack et du Dr Bour-
on the Congo », 2 volumes, Londres. 1900,             guignon. A leurs côtés partaient un maître
ainsi que maints articles publiés pat le              maçon, un maître tailleur de pierres, un
Missionary Herald de 1883 à 1.900 et une              maître charpentier et un conducteur de tra-
intéressante documentation intitulée « Le             vaux, Zoé Cote. Le Lualaba fit escale à la
Roi Makoko », qui a paru clans le Bulletin            côte de Guinée et y recruta 74 travailleurs,
de la Société royale belge de Géographie              12 maçons et 12 charpentiers noirs. Le 10 no-
en 1888.                                              vembre 1889, le steamer accostait à Matadi.
                                    2 avril 1948.     Bergier fut aussitôt affecté à l'étude défi-
                                    A. Lacroix.       nitive du tracé Matadi-Mpozo. Il se mit à
  Rambaud, J., Au Congo pour Christ, Liège,           l'ouvrage le 20 novembre, établissant le
1929, pp. 25 et sq. - Wauters, A.-J., L'E.I.C.,       parcours dans les moindres détails, en rele-
Bruxelles, 1899, pp. 88 à 90. 268 et 269. - Masoin,   vant toutes les caractéristiques pour per-
Fr., Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur, 1913,
I, pp. 343, 344; II, pp. 357, 364, 378 à 383, 386,    mettre les commandes de matériel et notam-
388 et 393. - Chapaux, Alb., Le Congo, éd. Ch.        ment des ponts. Après avoir piqueté le tracé
121                                   BERGIER - BERNARD                                          122


le long de la vallée de la Mpozo, la brigade          BERNARD (Théophile-Louis-Emile-Joseph),
Bergier attaqua le massif de Palaballa en           Médecin (Mons, 30.3.1865-Coquilhatville,
remontant le ravin du Diable. Au mois de            2.11.1907). Fils de Hector-Théophile et
juillet 1891.; elle avait étudié et définitive-     d'Émilie Hardenpont.
ment implanté le tracé sur le sol jusqu'à
                                                       Théophile Bernard a commencé ses études
Kenge (un de ses membres, le capitaine              universitaires à l'Université de Louvaig
Théophile Tack était mort à Palaballa en            en 1882. Il quitta Louvain en 1883 pour
janvier 1891). La deuxième équipe, qui              poursuivre ses études à l'Université de
devait étudier la Lukunga et était                  Bruxelles, où il obtint successivement ses
commandée par l'ingénieur Bastin, fut               grades universitaires et le diplôme de
à ce moment privée de son chef, qui                 Docteur en médecine, chirurgie et accouche-
mourut à Banane le 14 avril 1891,                   ments le 16 mars 1889.
et de l'adjoint de Bastin, qui, mala-                  Il s'établit ensuite comme praticien suc-
de, dut regagner l'Europe. Heureuse-                cessivement à Etterbeek, à Saint-Josse-ten-
ment la brigade Bergier, qui avait travaillé        Noode et à Molenbeek-Saint-Jean, et décida
très vite, s'approchait du terrain d'action         de s'engager au service de l'Etat Indépen-
de la deuxième brigade et 12 courageux Ber-         dant en 1897. Il avait épousé Isabelle Joa-
gier joignit la deuxième brigade à la sienne        chim, qui mourut après quelques années de
propre. En mai 1892, les piquets du parcours        mariage.
définitif étaient fixés jusqu'au kilomètre 94,
au delà de Songololo, et, fin 1892, au kilo-           C'est en qualité de médecin de 2e classe
mètre 1.35, c'est-à-dire dans la vallée du          qu'il s'embarqua à Anvers, sur le s/s Léo-
Kwilu. Dans la recherche des cols succes-           poldville, le 6 mai 1897. Arrivé à Boma, le
sifs, entre les crêtes du Palaballa, tâche          2 juin, il fut adjoint au médecin résident
particulièrement ardue, Bergier fut effica-         de cette ville et fut ensuite désigné pour
cement secondé par l'un de ses adjoints :           Léopoldville, où il commença à excercer le
Hubert Biermans. La voie, pour se hisser            26 février 1898, mais dut rejoindre dès
sur le massif rocheux, empruntait le ravin          le 15 avril suivant sa nouvelle destination
du Diable, véritable crevasse barrée par            dans le district de l'Ubangi, où il acheva
une végétation inextricable; le ravin du            cette première période de séjour. Au cours
Sommeil, le ravin de la Chute, le ravin de          de celle-ci il fut promu médecin de ire classe,
la Cuve. La voie montait en lacets sans             le 20 avril 1900.
paliers à l'assaut du massif. Tandis que               Il fit un deuxième séjour dans le district
les ingénieurs commençaient les travaux de          de l'Ubangi, où sa résidence habituelle était
déblaiement et de pose des voies (juillet           Libenge. Parti d'Anvers le 1er février 1901,
1893), le rail atteignait le kilomètre 33 et les    sur le s/s Anversville et débarqué à Boina
terrassements étaient poussés jusqu'au col          le 21, il arriva à Libenge le 12 avril sui-
de Kenge (kilomètre 37). En septembre 1893,         vant. Il rentra en Belgique par le
le tracé définitif était établi jusqu'à la tra-     sis Anversville du 3 mai 1904, à Boma.
versée de la rivière Kwilu. Mais le chef               Après un congé qui se prolongea jusqu'au
Bergier était à bout de force, malade, miné         9 février 1905, le Dr Bernard arriva à•Boma,
par les fièvres. Ce joyeux Parisien s'était         par le s/s. Anversville;, le ter mars 1905' et
dépensé sans compter. Il dut abandonner             fut désigné pour le district de Banana, où
sa tâche et quitter définitivemeent la Com-         il exerça les fonctions de Commissaire de
pagnie du chemin de fer en novembre 1893.           district. Le 4 juillet 1905, il reçut l'ordre de
  Rentré en France, Bergier ne se remit             rejoindre Lisala, pour assurer le service
pas. Il mourut à Paris dans un paisible             médical du district des Bangala, où il
appartement près de la Seine, le 28 mai 1894,       séjourna pendant un an. Il fut ensuite
à l'âge de 34 ans. Il avait rendu à l'oeuvre        désigné pour le district du Stanley-Pool, le
du rail des services éminents avec simplicité       5 juillet 1906, et, enfin, le 25 février 1907
                                                    pour le district de l'Equateur. C'est à
et enthousiasme.
                                                    Coquilhatville, le 2 novembre 1907, que le
                             2 novembre 1947.
                                                    Dr Bernard succomba, terrassé par la
                              M. Coosemans.
                                                    dysenterie. Ce médecin énergique et dévoué
                                                    avait montré les plus belles qualités, tant
  Sources et Références : R. Cornet, La Bataille    clans l'exercice. de ses fonctions administra-
du Rail, Cuypers, Bruxelles, 1947,  pp. 135, 168,   tives que dans celui de son art. Les aléas
172, 185, 208, 226, 234, 244, 369. — Archives       de sa carrière l'avaient conduit clans les
C. C. I. — A. Chapaux, Le Congo, p. 749. — Mou-
vement géogr., 1894, p. 52a. — A. Wauters,
                                                    climats les plus durs du Congo et 'dans
État Indépendant du Congo, Bruxelles, 1899.         des localités où, malgré un équipement
p. 367. — C. C.F.C. (Otraco).                       médical et chirurgical sommaire, il avait
123                BERNARD - BEUGHEM de HOUTHEM (de) - BILI ou MBILI -                                   124
                                      BILLIAU

su inspirer aux blancs comme aux noirs la              BILI ou MBILI, Chef zancle (né vers 1830,
confiance et la sympathie ainsi qu'un senti-        décédé en 1898 à Pangania, près du village
ment de sécurité accrue.                            de Dika, sur un affluent, rive gauche, de
  Le Dr Bernard avait été décoré de l'Etoile        la Gurba). Fils de Malinginda, fils de
de service le 2 juillet 1900 et avait été           Basingbi, donc frère de Bagboro, de Man-
nommé chevalier de l'Ordre Royal du Lion            gue, de Binza, et établi sur le cours moyen
le 17 janvier 1904.                                 de la Gurba (rive gauche) et de la Buerre.
                                 9 juin 1947.         Tandis que l'expédition Van Kerckhoven
                                L. Van Hoof.        venait de procéder à la fondation de la
                                                    station de Niangara, arrivaient au poste, le
  A nos Héros coloniaux, p. 254, Mouvement géo-
graphique, 1897, p. 199; Tribune congolaise,
                                                    4 avril 1892, des délégués de Mbili deman-
21 novembre 1907, p. 4.                             dant aux blancs d'installer chez lui au
                                                    moins un petit poste de soldats noirs. Mbili
                                                    possédait beaucoup d'ivoire et demandait
                                                    aux Européens armes et munitions, car il
  BEUGHEM de HOUTHEM           (de) (Charles-       craignait toujours les attaques de ses voi-
Henri - Marie - Ghislain),  Sous - Lieutenant       sins. Contrairement à sa promesse, Mbili
[Etterbeek, 14.2.1895-Kato (Afrique orien           ne se présenta pas au poste de l'Etat. Il
tale allemande), 3.7.19161.                         convenait de le surveiller, car en
  Charles de Beughem de Houthem avait
               .                                    février 1894 on apprit qu'il projetait de
contracté un engagement volontaire au               s'allier à Ndoruma contre les blancs, mais
2e Régiment des Guides dès sa seizième              le complot fut éventé par Semio.
année, en 1912. Adjudant en 1914, il était            Au moment de l'évacuation des postes de
nommé Sous-Lieutenant le 13 mars 1915.              l'Etat Indépendant du Congo à l'Est de
  Le 6 novembre 1915, il offrait ses ser-           Dungu, Bonvalet, chargé d'atteindre Tam-
vices au Gouvernement de la Colonie et              bura, quittait Suronga et se proposait de
était engagé, à cette date, en qualité de           traverser le territoire de Mbili. Celui-ei,
Sous-Lieutenant, pour « un terme limité à           en conflit avec les fils de son frère, Bag-
la durée de la guerre ».                            boro, crut que les blancs lui étaient hosti-
  Le 29 novembre 1915, il quittait l'Europe         les et favorables à ses ennemis, et il tendit
par Marseille, accompagnant le Capitaine            à la colonne Bonvalet-Devos une embus-
Ch. d'Orjo de Marchovelette, chargé de              cade entre -les rivières Nawaka et Zambak-
convoyer jusqu'au lac Kivu la canonnière            we, sous-affluents de la Buerre. La colonne
Paul Renkin. L'expédition arrivait sur le           fut massacrée, Bonvalet et Devos furent
territoire de la Colonie le 21 février 1916.        tués à coups de lance (2 mars 1894).
  Le Sous-Lieutenant de Beughem de Hou-               Chaltin, avant d'entreprendre sa grande
them, désigné pour faire partie de l'équi-          expédition vers le NU contre les mandistes,
page du Paul Renkin, participa à toutes             en 1897, fut chargé d'organiser d'abord une
les sorties de ce bateau, qui fut désarmé           opération répressive contre Mbili et quittait
au moment où la maîtrise du lac fut                 à cette fin Niangara le ler mars 1896, en
acquise. Il passa alors à la Compagnie de           compagnie dé Dubreucq. Le 17 mars, à la
Mitrailleuses, qui, sous les ordres du Capi-        Mangiligili, il tomba sur un campement des
taine d'Orjo de Marchovelette, fut atta-            gens de Mbili, mais le chef avait fui chez
chée à l'E.-M. du 4© Régiment. C'est en             Ndoruma. Le 31 mars, nouvelle victoire de
qualité de Chef de Section de cette com-
                                                    Chaltin sur les soldats de Mbili.
pagnie qu'il participa au combat de Kato
le 3 juillet 1916.                                                                     18 mars 1947.
                              26 novembre 1947.                                   P. L. LOTAR, O. P.
                                  A. Ruwet.
                                                     Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele,
                                                    Mém. de l'Inst. Boy. Col. Belge, 1946, pp. 113,
  Il • était chevalier de l'Ordre de Léopold (or-   114, 118, 176, 177, 178, 179, . 180, 237, 238 à 246, 341.
dre militaire) avec palme, et Croix de Guerre          Hutereau. Les peuplades de l'Ubangi et de
(arrêté du 20 janvier 1917), avec la citation       l'Uele, pp. 180, 184, 185, 186, 189, 190.
suivante :
    Avoir donné le plus bel exemple d'héroïsme,
en résistant à son poste, tout seul, dans une         BILLIAU (Joseph), Missionnaire Rédemp-
situation désespérée, et en se faisant tuer près    toriste (Thielt, 28.6:1858-Kinkanda, 20.6.1911).
d'une de ses mitrailleuses en panne, plutôt que     Fils de Joseph Billiau et de Louise Mouton-
de reculer.
                                                    nier.
  » Est tombé glorieusement au champ d'hon-
neur le 3 juillet 1916 au combat de Kato              Il commença ses études au petit-séminaire
(A.O.A.) ».                                         de Roulers; à l'âge cle 19 ans, il entra au
125                                         BILLIAU                                             126


 noviciat des Rédemptoristes à. Saint-Trond,        siasme offrir ses services pour la grande
 où il reçut l'habit le 15 octobre 1877 et où il   entreprise.
 émit les voeux de religion le 15 octobre 1878.        Pendant son séjour au Canada, malgré
 Après avoir achevé le cours de ses huma-           ses nombreuses courses apostoliques et
 nités et la philosophie dans la maison du          l'économat absorbant du grand couvent de
 noviciat, il étudia pendant cinq ans la            Sainte-Anne de Beaupré, dans la province
 théologie au scolasticat de sa congrégation        de Québec, il n'avait pas oublié ses nègres
 à Beauplateau (Tillet, Luxembourg belge).          des Antilles, et ses aspirations les plus inti-
 Il y reçut la prêtrise le 11 octobre 1886 et      mes le poussaient à se dévouer au salut des
 l'année suivante il fut attaché à la commu-        pauvres déshérités de la race noire. Quand
 nauté d'Anvers. Pendant près de cinq ans          les premiers bruits au sujet d'une éventuelle
 il y exerça un ministère de prédication in-       acceptation d'une mission congolaise parvin-
 tense.                                            rent au Canada, il avait fait la confidence
    Cependant, cette activité abondante et          de ses désirs à un jeune confrère, le Père
 fructueuse ne comblait pas ses ardents dé-        Alfred Pampalon, qui lui avait déclaré :
sirs d'apostolat ; il rêvait des missions loin-    « Vous irez et y serez supérieur »• Cette
taines. En 1891, ses supérieurs l'envoyèrent       parole d'un religieux jouissant d'un grand
aux Antilles danoises, confiées depuis 1865        prestige et dont la cause de canonisation
par le Saint-Siège à la province belge des         fut depuis introduite en Cour de Rome ne
Rédemptoristes. Dans ce pays au climat de          pouvait qu'affermir les dispositions du Père
feu, un grand nombre des habitants sont de         Billiau. Malgré ses 41 ans accomplis, il n'hé-
race noire, descendants des esclaves afri-          sita pas -à s'offrir à son provincial.
cains que les négriers y amenèrent à pleines           Ses expériences des Antilles, les belles
cargaisons depuis le XVIIIe siècle jusqu'en        réalisations qu'il avait à son actif, sa santé
1834. Le Père Billiau put donc y laisser libre     robuste et la volonté de fer que tous lui
cours à son zèle et, sans s'en douter, y fai-      connaissaient firent agréer sa demande.
sait un excellent apprentissage du métier          Avant la fin du mois de janvier, arrivait
de missionnaire qui l'attendait au Congo.          à Sainte-Anne de Beaupré le diplôme qui le
 Il rendit de grands services à la Mission         désignait comme premier supérieur du poste
antilloise, surtout par la réorganisation des      de Matadi. Il partit aussitôt pour aller
écoles et la construction de nouveaux bâti-        prendre en Belgique les ordres de ses supé-
ments à Saint-Thomas et à Sainte-Croix.            rieurs. Le 6 mars 1899 il s'embarqua pour le
S'ajoutant aux labeurs d'un ministère ardu,        Congo, où il rejoignit les Pères Paquay et
ces fatigues eurent raison de sa constitution      Goedleven qui déjà étaient allés prendre
robuste; la fièvre faillit l'emporter. En 1893     possession de la cure de Matadi.
ses supérieurs l'envoyèrent au Canada, lui             Dans les débuts, le ministère du Père Bil-
aussi à cette époque pays de mission confié        liau se borna à desservir l'église de Matadi
aux Rédemptoristes belges. Tandis que le           et l'hôpital voisin de Kiukanda, et à visiter
Père Billiau s'y dépensait depuis cinq ans,        les groupes d'ouvriers encore occupés le
en parcourant en tous sens cette vaste con-        long de la ligne du chemin de fer. Rapide-
trée pour prêcher les missions paroissiales,       ment, cependant, son champ d'action s'élar•
s'engageaient des pourparlers entre Mgr van        git. Il avait été décidé que tout le territoire
Ronslé et les supérieurs de la province belge      de Matadi . à l'Inkisi serait confié aux soins
de la Congrégation du Très-Saint Rédemp-           spirituels des Rédemptoristes. L'apostolat
teur. Depuis 1891, plusieurs prêtres du dio-       auprès des indigènes de la contrée, qui
cèse de Gand se chargeaient du service reli-       n'était qu'une oeuvre accessoire pour les
gieux auprès du personnel de la ligne de           prêtres gantois, appelés au premier chef
chemin de fer en construction entre Matadi         pour s'occuper des ouvriers du chemin de
et Léopoldville, au Congo. Ces grands tra-         fer, s'avança bientôt à l'avant-plan, et l'es-
vaux approchaient de leur terme et les ecclé-      prit organisateur du Père Billiau réalisa
s iastiques gantois s'apprêtaient à rentrer        rapidement des extensions. considérables.
dans leur diocèse. Le roi Léopold II suggéra           Dès le mois de février 1900, il établit un
la pensée de proposer aux Rédemptoristes la        nouveau centre religieux à Tumba, au kilo-
reprise de la cure de Matadi et de l'aumô-         mètre 187 de la voie ferrée. Les bureaux et
nerie de l'hôpital de Kinkonda. Au début           les ateliers du chemin de fer, ainsi qu'un
de 1899, le provincial de Belgique, le Père        poste militaire avaient amené là une popu-
Van Artselaer, accepta et fit appel à ses          lation assez nombreuse, et le colonel Thys
religieux pour cette première expédition en        ainsi que le commissaire Van Dorpe avaient
terre africaine. Quatre-vingt-dix lettres ré-      exprimé le désir d'y voir se fixer des mis-
pondirent à cet appel; la première émanait         sionnaires. On s'empressa de faire droit à
du Père Billiau, qui venait avec enthou-           leur demande.
127                       BILLIAU - BINNIG - BLANDRE - BLOCTEUR                                     128


   En la même année, au mois d'avril, le              nia,   elle devint plus tard Supérieure de
Père Billiau inaugurait la Mission de                  celle de Mpaku, où elle enseigna aux jeunes
Kionzo, sur l'autre rive du fleuve, à 15 kilo-        filles noires la couture et l'économie domes-
 mètres de Matadi, et en 1901, il parvint à           tique. Sa santé chancelante l'obligea à rega-
établir une troisième résidence à Kimpese,            gner l'Europe en avril 1906; ruais aussitôt
au kilomètre 155, entre Tumba et Matadi.              rétablie, elle repartit le 23 juillet 1908. Elle
En même temps, il eut à son actif une autre           se consacra alors au soin des malheureux
réalisation fort importante. • Les Soeurs de          atteints de la maladie du sommeil qui sévis-
charité de Gand, chargées du soin des mala-           sait à ce moment. Victime cle son dévoue-
des à l'hôpital de Kinkanda, allaient être            ment, elle dut quitter la Mission le
rappelées en Europe, à l'achèvement de la             24 avril 1910 pour rentrer définitivement en
ligne de chemin de fer. Le Père Billiau réus-         Europe.
sit à décider leurs supérieures de les main-            Après un séjour de quatre mois à l'Insti-
tenir au Congo, en leur proposant d'annexer           tut Saint-Camille, à Anvers, elle s'éteignit
à leur oeuvre d'hospitalisation, deux orphe-          dans d'atroces souffrances à la ma ison
linats pour lesquels il trouva rapidement             mère des Soeurs du Précieux-Sang, à Aarle-
82 enfants. Il garda ainsi à la colonie l'aide        Rixtel.
précieuse de cette puissante congrégation                                           5 décembre 1946,
religieuse flamande, dont les fondations se                                           A. Lacroix.
multiplieraient rapidement sur tout le terri-           R. M. Sup. Précieux-Sang, 4 septembre 1943. —
toire congolais.                                      A nos Héros coloniaux morts pour la Civilisa-
   Ou devine la somme immense de travail              tion, p. 248. — Rinchon, D., Mission. belg. Con-
qui fut réclamée en ces années. Aussi, en             go, Bruxelles, 1931, p. 33.
1903, le Père Billiau était-il complètement
épuisé et dut-il être rappelé en Europe. On
l'attacha à la résidence de Liège, puis,                 BLANDRE (Emile), Lieutenant (9.6.1876-
                                                      28.5.1902) . Fils de Pierre Blandre et de Rose
après un an, il repartit pour le Canada.
                                                      Duquesne.
Cependant, le Congo continuait à le fasciner
et il obtint la permission d'y retourner en              Il entra à l'Ecole Militaire le 2 décembre
septembre 1908. En 1909, il explora le massif         1894 (60° promotion, armes spéciales) .
du Bangu; en 1910 il fut chargé de l'orga-               Sa brillante intelligence, servie par un
nisation de la Mission de Nsoua-Mbata, cé-            esprit mathématique remarquable, le main-
dée aux Rédemptoristes par les mission-               tint dans les 'premiers de sa promotion, tant
naires de Scheut. Une fois de plus, il se             à l'Ecole Militaire qu'à l'Ecole d'Applica-
dépensa sans mesure. En juin 1911 une                 tion, où il entra avec le grade de sous-
maladie grave le terrassa. On songea à le             lieutenant le 14 décembre 1896.
faire rentrer en Europe, mais il était trop              Nommé sous-lieutenant du génie en 1899,
tard. Transporté à l'hôpital de Kinkanda,             sa grande activité et l'amour des responsa-
il y mourut le 28 juin 1911. Il n'avait pas           bilités qui le hantait l'amenèrent bientôt à
53 ans.                                               partir comme ingénieur pour le Congo, où
                           24 octobre 1947.           il arriva le 14 février 1.902. Il y fut affecté
                         M. De Meulemeester.          aux études du chemin de fer de Stanley-
                                                      ville aux Grands Lacs de l'Est.
 Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1907            Il n'eut pas la satisfaction de pouvoir
(passim). — E.     Janssens et A. Cateaux, Les
Belges au Congo, Anvers, 1912, t. III, pp. 1926-      donner la mesure de sa grande valeur, car,
1928. — P. Allossery, Onze West-Vlaamsche Zen-        terrassé par les fièvres, il mourut au village
delingen, Bruges, 1925, t. I, pp. 48-49. — J.-B.      de Mofesa (Stanley-Falls) le 28 mai ] 902,
Hoyois, Nécrologie, in Le Mouvement des Mis-
sions au Congo, Bruxelles, 1911, pp. 145-147. —       sans avoir pu prendre connaissance de l'ar-
C. Van Horenbeeck, De Redemptoristen, Saint-          rêté royal du 25 juin 1902 qui le nommait
Nicolas, 1939, p. 120. — Notice biographique du       lieutenant du génie.
R. P. A. Pampalon, Ville-Saint-Louis, 1937, pp.
203-204. — Nécrologie de nos Missions, in La            Cette malheureuse et si rapide disparition
Voix du Rédempteur, Tournai, 1911, pp. 349,352.       priva la Colonie d'un concours qui eût, sans
— Sept années au Congo, Bruxelles, 1906, pp. 7-9. .   nul doute, été remarquablement apprécié.
                                                                                           R. Bette.

  BINNIG       artha), en religion Soeur
Januaria des Soeurs du Précieux-Sang                    BLOCTEUR     (Eugène-Constant),    (Tirle-
(Odheim, Wurtemberg, Allemagne, 29.7.1874-            mont, 9.11.1864-Nouvelle-Anvers, 6.8.1896).
Aarle-Rixtel, Pays-Bas, 25.5.1911).                   Fils de Théodore et de Catherine Jacquet.
  Elle partit pour le Congo le 4 août 1898.             Engagé au 3° régiment de chasseurs à
Désignée d'abord pour la Mission de Bama-             pied, le 14 août 1880, Blocteur entrait à
1.29                                    BLOCTEUR - BODSON                                            130


l'Ecole Militaire le ter septembre 1883 et                chargé de prendre part aux travaux
était nommé sous-lieutenant au 3e de ligne               d.e la brigade topographique du Bas-
le 17 octobre 1885. C'est comme sous-lieute-              Congo, sous les ordres du capitaine
nant de la Force publique qu'il partit pour              Jungers ; ce travail le retint pendant
le Congo le 12 septembre 1890. Arrivé à                  trois mois dans la région de Mateba.
 Borna, il était, dès le 23 octobre (7.890),             Le 1.6 décembre 1887, il était désigné
commissionné pour l'expédition du Haut-                  comme second de l'expédition des Stanley-
Uele; il fit partie de l'avant-garde de cette            Falls. Sur le Stanley, Vangèle conduisit
expédition, commandée par Ponthier, et                   aux Falls le nouveau personnel de la sta-
quittait Djabir, en qualité de lieutenant, le            tion : Bodson, Baert et le sergent Haeck.
7 juillet 1891, en compagnie de Van Mont-                Ils y étaient installés dès juin 1888. Nommé
fort, Jacquet, Van Cauwenbergh. Arrivé à                 capitaine de la Force publique en 1889. Bod-
Angu, petit poste qui avait été confié                   son explorait en juin le cours de la ílMbura
à l'armurier danois Hansen, Ponthier y                   et de la Tschopo ou Lokopo, affluents du
laissa Blocteur comme chef de station, Han-              Congo en aval des Falls. Le 29 août, il était
sen étant malade et devant descendre vers                nommé chef de poste de Yambinga et chargé
la côte. Mais bientôt, malade à son tour,                d'établir de nouveaux postes dans la région.
Blocteur redescendait à Ibembo en septem-                Le 30 octobre, il descendait à Bangala,
bre 1891. Il resta dans le Bas-Congo jus-                sachant qu'il allait être mis à la disposi-
qu'en 1893, et fut chargé de la fon-                     tion du commandant de la zone Aruwimi-
dation du camp de Zambi, entre Ba-                       Uele. En décembre, il assumait par intérim
nana et Borna. Dans un combat contre                     la direction du poste de Basoko, puis de
les indigènes à Ponzo, il fut blessé                     celui de Léopoldville. Mais son terme expi-
au poignet droit, d'un coup de feu,                      rait, et il rentrait en Europe le 25 août 1890.
le 24 mars 1892. Il rentra alors en Europe                 Il repartait bientôt (11 mai 1891) et fut
et arrivait à Anvers le 21 août 1893. Il re-             attaché à l'expédition Stairs, chargée de
partait pour un second terme le 5 mars 1894,             pénétrer au Katanga par la côte orientale
en qualité de capitaine, et commanda inté-               pour tenter, avec deux ou trois autres ex-
rimairement le distriét Ubangi-Uele, rési-               péditions, d'occuper effectivement cette pro-
dant à Nouvelle-Anvers du 12 mai 1894 au                 vince. Stairs, capitaine anglais du génie,
6 août 1896. Il fit construire une route de              ancien second de Stanley dans l'expédition
caravanes dans cette région et fonda le poste            de secours vers Emin Pacha, représentait
de Banzyville. Il contribua à l'agrandisse-              la compagnie du . Katanga, et emmenait
ment et à l'embellissement de la station de              avec lui Bodson, le marquis de Bon-
Bangala (ou Nouvelle-Anvers) . Il y mourut               champs, le docteur anglais Moloney
d'une fièvre paludéenne pernicieuse le                   ainsi que son domestique, Thomas Ro-
6 août 1.896.                                            binson. Le 21 mai 1891, Stairs et ses
  Blocteur était décoré de l'Etoile de Ser-              compagnons quittaient Naples à desti-
vice.                                                    nation de Bagamovo. De Zanzibar,
                               11 juillet 1946.          Stairs envoya Bodson à Dar es Salam,
                                M. Coosemaus.           mettre au point, avec le gouverneur alle-
  Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Uele,          mand von Soden, les formalités : de la pré-
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp.         paration de sa colonne. De grandes difficul-
40, 54, 292. — Lejeune, Vieux Congo, p. 19. —           tés se présentaient dans le recrutement des
Chapaux, Le Congo historique, etc., pp. 235,
434. — Miot, F., Lettres inédites du 19 décem-          porteurs. C'était le moment où l'Anglais
bre 1895, (communiquées par M. Bertrand). —             Johnston, vers le lac Nyassa, et Jacques (le
Masoin, Histoire de l'E. I. C., t. I, p. 134 ! t. II,   futur Jacques de Dixmude), vers Karema,
pp.    259, 261.                                        organisaient leurs caravanes. Le 4 juil-
                                                        let, Stairs mettait sa colonne en mar-
                                                        che; le 7 septembre, il faisait son entrée
  BODSON            (Omer-Pacifique-Guillaume-          à Tabora, où Jacques l'avait précédé d'un
Joseph),   (Anvers, 5.1.1856-Bunkey a,                  jour. Le 9 octobre, la colonne Stairs est en
19.12.1891) . Fils de Toussaint-Joseph et de            vue du Tanganika et atteint bientôt Kare-
Julia-Marie Vary.                                       ma. A Roumbi, on rencontre Joubert. Le
  Après avoir fait ses humanités, il fut                1.9 novembre, on passe le Luapula et l'on
admis à l'Ecole Militaire et entra, avec le             établit un campement en pays de Msiri, le
grade de lieutenant, au régiment des cara-              grand potentat du Katanga. Stairs reçoit
biniers. Présenté et recommandé par le                  bientôt un message de Msiri et du mission-
lieutenant général Nicaise, aide de camp du             naire anglais Crawford, établi à Bunkeya,
Roi, Bodson partit pour le Congo sur le                 à proximité de la résidence de Msiri. Ce
sis Vlaanderen, le 21 aoflt 1887, et fut                message qui était destiné à l'Anglais Sharp,
131                                   BODSON BODY -                                                 132

de la Chartered, instituée par Cecil Rhodes,      n'est pas en vain ; j'ai débarrassé le
décrit la situation du pays comme désas-          Katanga d'un tyran. Vive le Roi ! » ajouta-
treuse : famine, guerres continuelles contre      t-il, et il expirait. Il fut enterré le 21 décem-
les Wasanga. Msiri demande le secours du          bre, à 11 heures, au pied des collines situées
blanc. Stairs arrive à Bunkeya le 14 décem-       à 200 mètres derrière le village de Maria da
bre et, dès le 17, obtient une entrevue avec      Fonseca. Le corps, enveloppé de draps et
le chef dans sa demeure, ornée de centaines       de couvertures, fut enseveli sous un amas
de trophées humains : têtes et mains cou-         de grosses pierres. Bodson est le premier
pées, etc. Msiri, en effet, est un usurpateur     Belge mort au Katanga. Bonchamps écri-
Bayeke installé dans la région où les             ra de lui : « Soldat des pieds à la tête,
 autochtones lui vouent une sourde haine.         plein d'initiative et d'énergie, dévoué aux
Msiri pense que Stairs le protégera contre        intérêts de l'expédition, garçon pratique, se
la vindicte de ses ennemis. Le 19 décembre,       tirant toujours d'affaire ».
une seconde entrevue a lieu, mais Stairs,           Bodson était porteur de l'Etoile de Ser-
qui a proposé à Msiri de se soumettre à           vice; la Médaille d'argent des expéditions
l'Etat et d'arborer le drapeau étoilé pour        du Katanga lui fut décernée à titre
montrer aux Wasanga qu'il est l'ami du            posthume. Il est l'auteur d'un ouvrage in ,
blanc, ne parvient pas à convaincre le chef,      titulé : « L'exploration du Lokopo », rela-
qui pourtant promet de faire flotter le len-      tion qui parut dans le Mouvement géogra-
demain le drapeau de l'Etat sur son               phique du 23 décembre 1890.
domaine, quand son nouvel allié aura fait
l'échange du sang avec son frère Kikako. Le                                         12 mai 1945
lendemain, nouvelle tergiversation. Voyant                                         M. Coosemans.
qu'il ne peut agir par diplomatie, Stairs
tente un coup de surprise et plante le dra-             Mouvement géographique, 1890 (23 décembre),
peau congolais sur une colline voisine de             p. 13. — Mouvement géographique, 1892, p. 62.
Bunkeya. Msiri s'étonne et s'enfuit pendant           — Chapaux, Le Congo historique, pp. 167, 225,
                                                      446. — Wauters, A. J., L'E. I. C., 1899, p. 69. —
la nuit (20 décembre), pour s'installer dans          Le Congo illustré, Journal de Stairs, 1893, p.
un village voisin, chez une de ses femmes.            199. — Bulletin de la Société de Géographie,
Le lendemain, Stairs, qui s'est retranché             XVIII, 1893, pp. 105, 163. — Janssens et Cateaux,
 près du village de Maria da Fonseca, mul,i-          II, pp. 264. — Archives C. C. C., I. — Tour du
tresse d'origine portugaise et femme de               Monde, Mission Bonchamps. — Cornet, Katanga,
                                                      1944, Bruxelles, Cuypers. — Expansion belge,
 Msiri, envoie Bodson et Bonchamps avec               octobre 1929. — Delcommune, Vingt années de
une centaine d'hommes au village du fugi-             vie africaine, Larcier, Bruxelles, 1902, t. I, pp.
tif, pour le sommer de se présenter devant            220-299, t. II, p. 439-453. — Boulger, The Congo
le commandant. Bodson range sa troupe                 State, Londres, 1898, pp. 111, 124, 137, 139. —
face aux palissades du village de Msiri et            Carton de Wiart, Mes vacances au Congo, Bru-
 fait quérir le chef. Celui-ci consent à voir         ges, p. 105. — Lejeune, Vieux Congo, p. 81.
 un des blancs dans le village même. Bodson
 entre avec vingt de ses hommes et trouve le
 chef entouré de 300 de ses gardes, armés de
 fusils. Après une palabre, Bodson déclare              BODY (Louis-!Auguste-Grégoire), Agro-
 que Msiri l'accompagnera de gré ou de                nome (M o d a y e, 12.3.1861-Stanleyville,
 force, l'assurant qu'il ne lui sera fait aucun       19.8.1898) . Fils de Aubert et de Hougardy,
 mal. A ce moment, Msiri lève son sabre,              Clémentine.
 signal convenu, car un des fils du roi met             Body se destinait à la carrière notariale,
 Bodson en joue. Celui-ci se sentant en dan-          mais après avoir subi la première épreuve
 ger, décharge deux coups de revolver dans            de candidature en notariat à l'Université de
 la direction du chef, qui tombe foudroyé.            Liège, il abandonna les études. Il s'occupa
 Mais Bodson lui-même s'abat, transpercé              alors de culture pendant quelques années,
 d'une balle au ventre. Au bruit de la fusil-         avant de s'engager comme agronome, au
 lade, Bonchamps et ses hommes pénètrent              service de l'Etat Indépendant du Congo.
 dans le village et s'en prennent aux gardes          Débarqué à Boma le 28 mars 1.898; il fut
 armés ; un des fils de Msiri est tué. Bon-           désigné pour la région des Stanley-Falls, où
 champs protège Bodson qui souffre atroce-            il arriva le 8 mai 1898. Supportant mal le
 ment. Stairs prévenu envoie du renfort con-          climat des tropiques, son état général
 duit par Moloney. L'ennemi s'enfuit, et              laissa bientôt à désirer et il mourut l'année
 lentement on regagne le camp, portant dans           même de son arrivée, le 19 août.
 un hamac le pauvre Bodson mourant. Il
  expire à 8 heures du soir (1 .9 décembre) .                                           16 avril 1947.
 « Je vais mourir, dit-il à Stairs, mais ce                                              A. Lacroix.
133                                  BOELPAEPE (DE)                                            134


   BOELPAEPE (DE) (Jean), Avocat (Saint-             Son intérim des fonctions directrices au
Gilles, 26.5.1887 - Elisabethville, 11.3.1926).  C. S. K., qui avait été considéré comme de-
Fils de Jean-Frédéric-Hippolyte et d'Hen-        vant se borner à l'expédition des affaires
riette-Dorothée-Marie Van Herck. Fils du         courantes pendant une courte période, se
bibliothécaire du Barreau de Bruxelles, qui,     prolongea jusqu'en janvier 1917. Séparé de
par son affabilité et son epérience, était       la direction métropolitaine, il sut faire face
une véritable personnalité du Palais de          avec un bel esprit d'initiative aux difficultés
Justice, Jean De Boelpaepe avait grandi          considérables de l'adaptation de l'organisme
dans une atmosphère tout imprégnée de            à la situation de guerre.
l'amour du - droit et des règles du barreau.         Le 4 mars 1917, il partit en congé en
Ses humanités terminées à l'Athénée Royal        France et en Angleterre. Il reprit sa place
d'Ixelles en 1906, docteur en droit avec         à Elisabethville le 15 janvier 1918. En 1920,
distinction de l'Université de Bruxelles         après un nouveau congé, il abandonna ses
en 1911, il avait complété sa formation juri-    fonctions au C. S. K. pour se consacrer
dique par des cours à l'Université de Leyde,     exclusivement au barreau.
en réussissant les examens sur le droit              En 1924, conscient de la nécessité d'enri-
pénal et la procédure répressive en langue       chir par le contact d'autres peuples l'étude
flamande, en commençant, non seulement           de nos problèmes, il rentra en Belgique par
son stage d'avocat chez le bâtonnier Ch.         la voie des Indes, du Japon et des Etats-
Dejongh, mais un stage d'avoué chez Me Cor-       Unis.
bin, et en devenant juge de paix suppléant
du 2° canton de Bruxelles.                           De retour à Elisabethville fin novembre
    En décembre 1912, ii était engagé par le      de là même année, lui qui, avant son départ
 Comité Spécial du Katanga comme chef de          pour la colonie, avait déjà été secrétaire
 son contentieux d'Afrique. Arrivé à Elisa-       de la Revue de l'Université de Bruxelles,
 bethville le 17 janvier 1913, il y prit rapide-  accepta avec empressement de faire partie
 ment une place importante au barreau local.      du Comité de' rédaction de la Revue de
 A cette époque, la profession d'avocat n'était   Jurisprudence du Katanga, qui venait d'être
 pas organisée, mais, spontanément, les doc-      fondée.
 teurs en droit admis à plaider devant les            Sa mort survint en 1926, après une très
 tribunaux acceptaient de pratiquer dans          courte maladie. Far testament, il avait insti-
 toute la mesure du possible les règles des       tué à l'Académie Royale de Belgique un prix
 barreaux belges. De Boelpaepe donna à cet        perpétuel de 16.000 francs à décerner tous
 égard l'exemple d'une correction absolue,        les deux ans à l'auteur belge d'une décou-
 d'une indépendance intransigeante, d'une         verte importante dans le domaine de la pho-
 conception élevée de sa mission. En même         tographie, et légué à l'Université Libre de
 temps, par son affabilité, son esprit droit,     Bruxelles la plus grande partie du reste de
                                                  sa fortune.
 ouvert et affable, il occupait bientôt une
 situation de premier rang dans la société du         De Boelpaepe a publié, dans une langue
                                                  claire et concise, les études suivantes :
 Katanga.
                                                  Essai sur les sanctions de la criminalité
    Dès 1913, il était nommé membre du comi-      allemande (Le Droit et la Guerre, 1919,
 té consultatif du Gouvernement provincial.       p. 995) ; Participation des colons belges à
    En mai 1914 il fut appelé à exercer à          l'administration de la colonie (rapport pré-
 titre intérimaire les fonctions de directeur      senté au Congrès national colonial de 1920) ;
 général du C. S. K.                               La réorganisation judiciaire au Congo (Le
    En août 1914, lorsque l'éventualité d'une      Foyer, revue publiée à Elisabethville, 15 oc-
  percée allemande vers le chef-lieu du            tobre 1923) ; Les Cours suprêmes du Congo
  Katanga, à travers la Rhodésie non défen-        belge (Revue de Droit et de Jurisprudence
  due, dut être envisagée, il fut un des pre-      du Katanga, 1925, p. 241) ; Note sur la vali-
  miers à se mettre à la disposition du Gou-       dité civile des mariages des étrangers dans
  vernement. Il fut commissionné chef de           la colonie (Revue de Droit et de Jurispru-
  section du corps des Volontaires du Katanga.     dence du Katanga, 1925, p. 320) .
  Ce corps fut dissous sans avoir combattu,
  par suite de l'éloignement de la menace qui                                       29 mars .1947.
  l'avait fait créer.                                                                 A. Sohier
     De Boelpaepe fut aussi un des promoteurs
                                                      Revue de Droit et de Jurisprudence du Ka-
  et des membres actifs du Comité National         tanga, 1926, p. 156 (discours prononcés à l'occa-
  de Secours qui recueillit des sommes énor-       sion de son décès). — Notre Colonie, mai 1926
  mes pour les victimes de la guerre.               (biographie) .
135                ROERHAVE - BOEYKENS - BOGAERDE (VAN DEN)                                   136


• BOERHAVE (Hubert), Officier de marine               Le 21 octobre 1881, il est admis en qua-
(Viendam (Hollande), 10.11.1862, décédé            lité d'Ingénieur à l'Administration des
le ?i.                                             Chemins de fer de l'Etat belge.
   Né en Hollande, de parents belges,                 Ayant obtenu, par arrêté royal du 1.5 sep-
H. Boerhave fit des études à l'Ecole de            tembre 1.888, un congé de trois ans, il est
Navigation d'Anvers, où il obtint le diplô-        présenté par M. Van den Peereboom,
me de lieutenant au long cours. Il navi-           Ministre des Chemins de fer, à l'Adminis-
gua pendant vingt mois à bord du voilier           tration de l'Etat Indépendant du Congo,
Prince Henri et ensuite pendant près de            dont • le Souverain, par décret du 27 octo-
trois ans sur divers bâtiments de la marine        bre 1888, le nomme Commissaire de Dis-
marchande.                                         trict de 2e classe pour un terme de trois
   Au début de juin 1892, il s'engagea com-        ans à commencer le 15 novembre 1888.
me capitaine de steamer adjoint au service            Par le même décret, qui créait les pre-
de l'Etat Indépendant du Congo. Parti              miers titulaires des commandements terri-
d'Anvers le 5, il débarqua à Boma le               toriaux régulièrement organisés, Charles
2 juillet et fut désigné pour Léopoldville,        Liebrechts était nommé Commissaire de
où il arriva le 29. Le 15 septembre, il fut        District de ire classe. C'était lui que Van
nommé capitaine en second à bord du                den Bogaerde était destiné à remplacer à
Stanley et déchargé de ces fonctions               Léopoldville.
le 10 avril 1893, pour conduire au ,Kwango            A cette fin, il s'embarque à Anvers sur
un détachement de quarante libérés. Il             le steamer Loanda le 22 novembre 1888,
rejoignit Stanley-Falls le 18 juin, et fut         pour atteindre Boma, 22 décembre suivant.
nommé capitaine de steamer de 3e classe.              Il arrive à Léopoldville, le 31 jan-
Il rentra en Europe, fin de terme, le 17 juil-     vier 1889.
let. 11 reçut l'Etoile de Service le 25 juil-         Comme c'était un nouveau venu, il était
let 1895.                                          convenu que Liebrechts resterait en fonc-
                            19 novembre 1947.      tions avec lui le temps nécessaire pour l'ini-
                                A. Lacroix.        tier complètement à ses nouvelles fonctions.
                                                      « Je fus heureux », écrit Ch. Liebrechts,
                                                   dans ses « Souvenirs d'Afrique », tome I,
   BOEYKENS (Emile), Caporal (Lokeren,             p. 238, « de souhaiter la bienvenue, à la
27.1.1868-Boma, 29.7.1899) . Fils de François      fin de janvier 1889, à cet ingénieur de mé-
et de De Vuylder, Dymphne.                          rite, dont la valeur n'avait d'égale que la
                                                   grande modestie. Dès le lendemain de son
   Boeykens entra au service militaire en           arrivée nous eûmes de longues conférences.
1898 comme milicien au 5e Régiment de                 » Les temps de famine étaient loin de
ligne. A l'expiration de son terme de ser-
                                                    nous. Les indigènes fournissaient Léopold-
vice, il souscrivit un engagement et quitta
                                                    ville de vivres en abondance ; mais, instruit
l'armée le 15 octobre 1897 avec le grade
                                                    par les expériences passées et stimulé par
de caporal.
   En 1899, il obtint son admission au ser-         les besoins grandissants, j'avais fait établir
vice de l'Etat Indépendant du Congo et              de vastes cultures de manioc autour de la
s'embarqua à Anvers le 8 juin comme capo-           station, un potager, qui fournit bientôt
ral de la Force Publique. A peine débar-            d'abondants légumes tant de provenance
qué à Boma, il y succomba des suites de             indigène que de provenance européenne.
fièvre malarienne, le 29 juillet.                      » Depuis plus de six mois déjà le champ
                                                    de manioc produisait largement la subsis-
                             18 novembre 1947.      tance du personnel. Les femmes bangala
                                 A. Lacroix.        employaient toutes les matinées à préparer
                                                    et à cuire les pains de chikwangue. Toute
                                                    une installation de fourneaux avait été pré-
                                                    parée. Le manioc était transporté par les
  BOGAERDE (VAN DEN) (Jules-Pierre-Hen-             travailleurs des champs aux puits à fer-
ri) (Liège, 14.4.1857-Léopoldville, 11.11.1890).    mentation. Pendant plusieurs mois mon
Fils de Antoine-Henri et de Bertrand                successeur continua à tirer de ces mêmes
Marie.                                              cultures la subsistance de la station, mais
  Après avoir fait ses études à l'Athénée           il n'eut pas le temps de les continuer et,
de Bruges, Jules Van den Bogaerde entra             après lui, personne ne le fit davantage. »
à l'Ecole du génie civil de Gand, le ter octo-         « J'initiai encore mon successeur », con-
bre 1.876, pour en sortir, le ter octobre 1881,     tinue Liebrechts (p. 246), « à la connais-
avec le diplôme d'Ingénieur des Ponts et            sance des moeurs indigènes; je lui présen-
Chaussées.                                          tai les chefs des environs, que je convo-
• 137                              BOGAERDE (VAN DEN) .                                    13S


  quai à la station, et nous parcourûmes en-       posant d'un vapeur et d'une installation
   semble les villages. Nous décidâmes aussi       incontestablement modèle, se croyait, dans
  de nous rendre, à bord de 1'En-Avant, dans       les rapports officiels avec les fonctionnai-
   le Kasai, pour visiter le district clans ses    res de l'État Indépendant du Congo, obligé
   parties les plus éloignées et aussi pour in-    de les tenir pour nuls et non avenus, ce
   specter les marchés que j'y avais organisés     qui rendait ces rapports assez difficiles.
   naguère, afin de nous procurer le •petit           La première entrevue avait cependant été
   bétail nécessaire à l'alimentation du per-      des plus courtoises, ce qui avait fort étonné
   sonnel de Léopoldville. Les vapeurs y pas-      Van den Bogaerde, instruit de l'hostilité
   saient chaque mois et revenaient avec un        de Greshoff par la lecture des lettres offi-
   nombre suffisant de chèvres et de volailles.    cielles échangées entre lui et son prédéces-
      Ce voyage fut encore mis à profit pour       seur.
   visiter les maisons de commerce et les              La lutte reprit de plus belle après le
   missionnaires établis le long des rives.        départ de Liebrechts, à telle enseigne que
       Il y avait alors à Léopoldville la maison   Greshoff dut, à un certain moment, être
   hollandaise et la Sanford Exploring Expe-       l'objet d'un arrêté d'expulsion.
   dition Co., qui, à leurs débuts, n'avaient          Par la suite l'intéressé s'amenda et ce
   pas encore fondé de comptoirs en amont          fut même un revirement complet, mais Van
   du Stanley-Pool. Le siège de la Sanford         den Bogaerde ne connut pas ce beau temps.
   était à Kinshasa, tandis que la maison hol-         Le 18 février 1890, Van den Bogaerde
   landaise, dirigée par le sieur Greshoff,        fut promu Commissaire de District de
   était installée sur les rives du Pool, un       ire classe.
    peu en amont de Léopoldville, dans la baie         Il avait entrepris le montage de deux
    de la pointe de Kalina.                        nouveaux steamers, la construction de quais
  • Les principaux missionnaires étaient les        de débarquement et l'organisation adminis-
    Révérends Grenfell, Comber et Bentley, de       trative des territoires de son district. La
    la Mission baptiste anglaise, et les Révé-      station possédait les bâtiments strictement
    rends Billington et Sims de la Mission          nécessaires : il suffisait de veiller à leur
    baptiste américaine.                            bon entretien et, au besoin, à leur restau-
       Les baptistes anglais étaient à Kinshasa,    ration et à leur remplacement. C'était le
    à l'endroit où ils sont encore. actuellement,   port qui demandait le plus grand effort.
    tandis que les américains étaient à Leopold     L'outillage était rudimentaire, surtout qu'il
    ville II, Sims à la rive et Billington à        s'agissait de monter de nouveaux steamers
    droite de l'aboutissement de la route des       aussi importants que le Ville de Bruxelles.
    caravanes.                                         Il y avait pour ce montage des artisans
       Au début de 1.888 vint le R. P. Gueluy de    envoyés spécialement d'Europe et les Ban-
    la Mission de Scheut, accompagné de quel-       gala, que l'on avait initiés aux divers tra-
     ques religieux, parmi lesquels le R. P.        vaux de chantier, dès avant déjà l'adminis-
     Gambier.                                       tration de Van den Bogaerde.
        Ils furent installés à Kwa.mouth à l'an-       Celui-ci, malheureusement, ne résista pas
     cienne Mission des Révérends Pères fran-        aux atteintes de la malaria et mourut d'un
     vais du Saint-Esprit. MM. Liebrechts et         accès de fièvre, le 11 *novembre 1890, peu
     Van den Bogaerde eurent la satisfaction         avant d'atteindre la fin de sa deuxième
     de constater le développement qu'avait          année de séjour.
     pris cette Mission après seulement quelques        « Grâce à lui », dit un biographe, « Léo
     mois de travail.                                poldville, une des plus belles stations de
        Le voyage se poursuivit jusqu'à Mushie,      l'Afrique centrale, fut encore améliorée.
     et, de là, les deux Commissaires de District    Les plantations commencées par le lieute-
     rentrèrent à Léopoldville, fort satisfaits      nant Liebrechts, à qui est due, en grande
     des résultats de leur inspection. Nulle part,   partie, la prospérité de cette intéressante
     ils n'avaient rencontré la moindre hostilité,   localité, sont encore notablement éten-
     ni relevé de troubles parmi les indigènes.      dues. »
        .Le 17 mars 1889, Liebrechts remit à son        Nous avons vu, au contraire, que ces
     successeur le commandement du district et,      plantations avaient été perdues de vue par
     après avoir pris congé de lui et du person-     les successeurs de Liebrechts : Van den Bo-
     nel, quitta Léopoldville pour rentrer en        gaerde. pour la raison bien simple qu'il
     Europe.                                         mourut avant d'avoir pu les étendre, et les
         Comme Liebrechts, Van den Bogaerde fut      autres, on ne sait trop pourquoi.
     bientôt en butte aux petites vexations du          « J'eus la douleur d'apprendre plus.
     sieur Greshoff, de la Hollandaise, qui,         tard », conclut Liebrechts, qui nous sert
     ayant une grande expérience africaine, dis-     presque exclusivement de guide pour écrire
139              BOGAERDE (VAN DEN) - BOHM - BOHNDORFF - BOINE                                  140


la biographie coloniale de Van den Bogaer-              BOHNDORFF         (Frédéric),   Explorateur
de, « la mort de mon successeur à Léo-               [Plau (Mecklembourg), 16.8.1849-?] .
poldville, l'ingénieur Van den Bogaerde,                Son père le destinait à une profession
dont les travaux étaient très remarqués et           manuelle; en dépit de ses goûts, Bohndorff
qui se fût rapidement élevé aux plus hautes          se résigna à aller faire son apprentissage
situations. n                                        d'orfèvre à Rostock ; de là il se rendit à
  Cette appréciation donne la note juste.            Leipzig, à Paris, à Gênes, à Turin, enfin
                                                     au Caire, où il fut attaché à la maison du
                                 27 janvier 1948.    vice-rol Ismaïl. Ce fut pour lui l'occasion,
                                   L. Guebels.       en février 1874, de connaître Gordon, au
  Congo Illustré, 1892, p. 153. — Mouvement géo-     service de qui il passa en qualité d'inter-
graphique, 1890, p. 116 b. — Héros colon, morts      prète, pour l'accompagner au Soudan. Mais
pour la civilisation, p. 61. — A nos Héros colo-     l'attrait que lui inspiraient les prospections
niaux, p. 268. — Le Major Charles Liebrechts,        géographiques et zoologiques lui suggéra
Souvenirs d'Afrique, Congo, Léopoldville, Bolobo,
                                                     d'entreprendre à son compte une expédition
                                                     à l'Ouest du Nil Banc.
                                                        Il quitte le service de Gordon en mai 1876,
   BOHM (Alphonse-François), Sous-Lieute-            organise au Caire sa caravane, traverse la
nant (Callenelle-Tournai, 31.3.1864-Isangi,          Libye et le Darfour, est l'hôte de Soliman
28.3.1898) . Fils de François et de Dufour,          Ziber, passe par Deleb et Dem Soliman, va
Flore. Célibataire.                                  jusque chez Rabe, sous-ordre de Ziber, à
   Bohm s'était engagé au 6° régiment de             l'Ouest du Shinko ; mais faute de ressour-
ligne le 17 octobre 1878, alors qu'il n'avait        ces, il ne peut aller plus loin, revient vers
que quatorze ans. Caporal le 16 avril 1880,          l'Est, et, à la zériba de Kalaka (novem-
il était promu successivement sergent,               bre 1878), il est arrêté par Soliman, contre
sergent-fourrier et sergent-major. Il quitta         qui vient de s'ouvrir la campagne conduite
l'armée en 1886 pour passer en qualité de            par Gessi. Mais il s'enfuit et, en juin 1879,
préposé à l'Administration des Douanes, où           arrive à Shekka, où Gordon l'aide à rega-
il resta jusqu'en 1890. Le 18 juillet 1890,          gner Khartoum.
il s'engagea pour trois ans au service de                Schweinfurth révèle alors au monde sa-
l'Etat Indépendant du Congo, en qualité de           vant les travaux de Bohndorff et c'est ainsi
sous-officier de la Force publique. Le               que Junker, qui, en 1879, se • proposait de
23 mai • 1892, il était promu sous-lieutenant        retourner au Soudan, fit appel à Bohndorff
et rentrait en Belgique, à l'expiration de            pour l'accompagner en qualité de prépara-
son terme de service, le 25 juillet 1893. Le          teur. Dès lors, son voyage se confond avec
6 février 1894, ayant souscrit un engage-             celui de Junker.
                                                        Pendant la première partie de ce voyage,
 ment à la Société Belge pour le Commerce
                                                      ce fut surtout Lacrima, en territoire de
du Haut-Congo, il repart pour l'Afrique en
qualité de gérant et se voit désigner pour            Ndoruma, que Bohndorff choisit pour cen
                                                      tre de ses travaux. En août 1882, sa santé
le poste de Busira-Monene. Il y crée des
                                                      ébranlée, il songeait à regagner l'Europe.
plantations vivrières qui se développent de
                                                      Il rentra à Khartoum en janvier 1884.
façon remarquable, à tel point que bientôt
                                                         Après quelques mois de repos à 1Viagde-
 elles permettent d'alimenter la moitié du            bourg, il reprit le chemin de l'Afrique. Cette
 personnel du poste. Il rentre malade en              fois, il était engagé au service de l'A.I.A.
 Europe le 26 juin 1896; à peine rétabli, il           (1884-1885), puis de l'E.I.C. Fin 1885, le
 souscrit un nouvel engagement au service de          colonel de Winton l'autorisait à accompa-
 la même société et s'embarque une troisième          gner le docteur Lenz dans ses explorations.
fois pour le Congo ; le 6 avril 1897. Il est             En mai 1887, il rentrait en Europe.
 alors désigné comme gérant à Monthole,
                                                                                  P.-L. Lotar, O.P.
 puis à Ilambi. Au début de l'année 1898, il
 passe au service de la Compagnie du Loma-            Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele, dans Revue
                                                     Congo.
mi, mais meurt quelque temps après à
 Isangi.
   Il était porteur de l'Etoile de Service                      (Jean-Baptiste-Paul-Léon-Marie),
                                                       BOINE
depuis 1893.                                         Commissaire de district (Louvain,25.9.1868-
                                  22 avril 1947.     Amadis, 11.1.1898) . Fils du docteur Joseph
                                   A. Lacroix.       Boine, de Louvain, et de Cartier, Marie.
  Chapaux, Alb.,     Le Congo,   Rozez, Bruxelles,     J.-B. Boine suivit les cours de l'Univer-
1894, pp. 40, 196.                                   sité de Louvain et y obtint le diplôme
141                  BOINE - BOLLEN - BOLLMANN - BONNELYCKE                                    142


d'ingénieur des constructions civiles et         15 juillet il reçoit l'ordre de rejoindre la
mécaniques, en mars 1889.                        colonne qui opère vers Kabinda sous les
  Jeune ingénieur, il est employé aux tra-       ordres de Michaux. A quarante kilomètres
vaux de creusement du canal de Bracque-          de ce poste, il apprend que les troupes (le
gnies. A la fin de 1891, il offre ses services   Luluabourg se sont révoltées et doit leur
à l'Etat Indépendant du Congo, qui l'en-         livrer combat. Une bataille acharnée a lieu
gage comme sous-commissaire de district.         à Kayeye le 5 août ; les forces de l'Etat
Il débarque à Borna le ter février 1892 et,      sont écrasées et Bollen est tué au cours
attaché au service des Travaux Publics,          de la mêlée.
est chargé de s'occuper des travaux de la                                     19 novembre 1947.
Lubuzi. Le 26 décembre 1892, il est promu                                         A. Lacroix.
commissaire de district de 3e classe et dési-      L. Lejeune, Vieux Congo, 1930, p. 123. — H.
gné pour le district de la Lukula le             Defester, Les Pionniers belges au Congo, Du-
10 mars de l'année suivante. Il rentre en        culot, Tamines, 1927, p. 93. — Fr. Masoin, His-
Europe à l'expiration de son premier ter-        toire de l'Ë. I. C., 2 vol., Namur, 1913, II, pp.
                                                 181, 182 et 215.
me, le 2 février 1895. Le 6 avril 1896, il
repart en qualité de commissaire de dis-
trict de 2e classe et est attaché, cette fois,
au district du Stanley-Pool. Le 27 septem-         BOLLMANN (Georges - Auguste), Agent
bre 1897, il est désigné pour prendre part       commercial (Chantemelle-Vance, 23.8.1872 -
à l'expédition de l'Uele. Atteint d'héma-        Brazzaville, 23.5.1896) .
turie, il décède aux Amadis le 11 jan-             Georges Bollmann était fils d'un ancien
vier 1898.                                       combattant de 1830, Bollmann, Henri, et
  Il était titulaire de l'Etoile de Service      de Willieme, Léontine. Dès l'âge de dix-
depuis le 15 février 1895.                       huit ans, jeune sous-officier au 7e régiment
                            21 novembre 1947.    de ligne, il avait manifesté . l'intention de
                                A. Lacroix.      partir pour l'Afrique. Ce n'est qu'en 1895
                                                 cependant qu'il vit se réaliser son désir.
  A nos Héros coloniaux morts pour la civili-    Engagé par la Société anonyme belge pour
sation, p. 254.                                  le Commerce du Haut-Congo, en qualité
                                                 d'agent commercial, il s'embarqua en
                                                 avril 1895 et fut désigné comme adjoint, à
   BOLLEN (Jean.-Léopold), Officier (Liège,
                                                 Luvituku. Il ne put résister longtemps à
30.1.1862-Kayeye, 5.8.1895). Fils de Jean et     l'ardeur du climat tropical et mourut
de Herbe, Marie.                                 alors qu'il se trouvait à Brazzaville, le
                                                 23 mai 1896.
   A l'âge de quinze ans, il s'engage comme                                        23 avril 1947.
volontaire au 110 régiment de ligne. Capo-                                          A. Lacroix.
ral le 1er février 1878, il passe par tous les
      .                                            Archives S. A. B.
grades subalternes et est nommé adjudant
le 25 octobre 1885.
   Il ambitionne de devenir officier et passe
l'examen pour la sous-lieutenance. Le               BONNELYCKE (Louis -Nicolai), Chef-méca-
27 décembre 1886, il est nommé sous-lieu-        nicien [Aalborg (Danemark), 6.7.1852, ?] .
tenant au 10e régiment de ligne et se voit       Fils d'Erik et de Schobius, Andrea.
bientôt détaché au Corps de discipline et           Après des études professionnelles à Aül
de correction. Il passe au 7e régiment de        borg, muni du diplôme de chef-mécanicien,
ligne comme lieutenant le 26 mars 1893.          Bonnelycke entre aux ateliers Kunsen, à
C'est vers la fin de cette année que             Copenhague, et passe ensuite aux ateliers
l'Afrique l'attire. Il s'engage au début de      des Chemins de fer de l'Etat, où il reste
décembre dans la Force Publique et s'em          jusqu'au moment de son entrée au service
barque à Anvers le 6 avec le grade de lieu-      militaire. Il effectue celui-ci comme méca-
tenant.                                          nicien à bord d'un steamer de la marine
   A son débarquement, à Borna, le 2 jan-        de guerre danoise et rentre ensuite aux
vier 1894, il est' désigné pour le district      ateliers de l'Etat. Trois ans plus tard,
du Lualaba et arrive à Lusambo le 23 avril.      il s'engage dans la marine et voyage pen-
Il est attaché à la station de Luluabourg,       dant plus de dix ans successivement com-
qu'il quitte le 14 mai pour participer à         me second et premier mécanicien à bord de
l'expédition du Katanga.                         différents * steamers. Au début de novem-
   A son retour, il fonde le poste de Bena-      bre 1891, il est admis au service de l'Etat
Dibele, sur le Sankuru, le 10r avril 1895,       Indépendant du Congo et s'embarque ‘à
et rentre à Lusàmbo le 12 juillet. Le            Anvers le 6 en qualité de mécanicien de
1. 43                           BONNELYCKE - BONVALE'l'                                        144


2e  classe. Mis à la disposition du Direc-           Faute d'archives officielles datant de cette
teur de la Marine, il est promu mécani-           époque, nous emprunterons à Hutereau, qui
cien de ire classe le ter juillet 1893 et ren-    recueillit en 1912 les témoignages d'indigè-
tre, fin de terme, le 27 décembre 1894.           nes dignes de foi, le récit de cette attaque :
                            25 novembre 1947.        « Nos compatriotes auraient été les victi-
                                A. Lacroix.       mes des rivalités qui divisaient alors la
                                                  descendance de Malinginda. Bili, l'aîné de
                                                  la famille, se plaignait à Devos de ses
   BONVALET (Gaston-Franc ois-Gérard-             neveux, les fils de Bagboro, qui empié-
Gustave), (Molenbeek, 4.5.1856-?1894). Fils       taient sur son territoire. Devos, chef de
de Franz et de Ehrlich, Emélie.                   poste cle Surongo, décida de faire lui-même
                                                  une enquête en territoire de Bagboro. Mais
   Le 30 octobre 1875, il entrait à l'Ecole       attaqué en route, il revint au poste. Dika,
Militaire, dont il sortit sous-lieutenant d'in-   fils de Bagboro, insinua alors que tandis que
fanterie. Il fut désigné pour le 10e de ligne.    lui, Dika, n'occupait que les territoires de
Le 6 janvier 1893 — il était alors capitaine      son père, Bili usait de fourberie envers lui.
au 9e de ligne — il s'embarqua pour le Con-       Mais l'incident en resta là. Croyant que Bili
go. A son arrivée à Borna, il fut commission-     n'obtenait pas satisfaction de l'Européen,
né pour rejoindre l'expédition du. Nil. Il ar-    Miginda, fils de Binza, un autre frère de
rivait dans le Haut-Uele, à Dungu, au             Bili, crut le moment propice pour attaquer
moment où nous devions, devant les offen-         son oncle et demanda à Devos que les terri-
sives derviches et la révolte des auxiliaires,    toires de Bili fussent partagés entre les
évacuer les postes échelonnés de la Dungu         fils de Binza. Bill l'apprenant et voulant
ü Dufilé.                                         connaître les intentions de Devos, consulta
   Désigné d'abord par l'inspecteur d'Etat        son « benge ». L'oracle déclara que si, en
Baert pour résider à Nlagora, poste fondé         quittant Surongo, l'Européen prenait la
par Milz en octobre 1892, au Sud-Est de           direction des anciens territoires de Binza,
Ndirfi, et ancienne station égyptienne sur le     ce serait dans l'intention d'attaquer Bili de
Haut-Nil, Bonvalet n'avait pas encore              concert avec ses ennemis. Or, Bonvalet et
atteint ce poste, qu'il reçut l'ordre de          Devos, quittant Surongo pour se rendre à
rebrousser chemin. Il revenait à Mundu, sur       Tambura, prirent la route la plus directe,
la Haute Dungu, au moment où, là aussi,           celle qui passait par les anciens territoires
la révolte éclatait.                              de Binza. Bili était fixé. Il prépara ses
   La décision qu'on venait de prendre            guerriers et tendit à la colonne une embus-
d'évacuer les postes établis à l'Est de Dun-      cade entre les rivières Nawako et Zam-
gu valut à Bonvalet d'être chargé d'une de        bakwe, affluents de la Bwambi, affluent de
ces missions qu'organisait l'Etat depuis 1892     droite de la Bueré. Vers 9 heures du matin,
et qui consistaient 'à entrer en relations        la colonne en marche était surprise et mise
avec les sultans azande du Nord du Bomu,          en déroute. Devos et Bonvalet étaient tués
pour préparer la prise de possession de cette     à coups de lance. Seuls Dezès et quelques
partie du Soudan par l'Etat Indépendant,          soldats purent échapper au massacre et bat-
missions qui ne prirent fin qu'après la           tre en retraite sur Surongo. »
signature du traité du 14 août 1894 avec la
France, nous obligeant à retirer nos troupes         En mars 1896, Chaltin, avant de se ren-
au Sud du Bomu.                                   dre au Nil, prenait la tête d'une expédition
                                                  punitive dirigée coutre Bili. Chaltin rempor-
   Bonvalet fut chargé d'atteindre la rési-
                                                  tait sur le chef zande une victoire défini-
dence du chef zande Tambura (actuel fort
                                                  tive le 17 mars, à la Mangiligili,. affluent
 français d'Hossinger) sur l'Yubbo, affluent
                                                  de gauche de la Gurba.
du Sueh. Accompagné du commis Dezès et
                                                                               21 août 1945.
d'une escorte d'une cinquantaine de fusils,
                                                                               M. Coosemans.
le capitaine partait de Surongo et projetait
de gagner Tambura en remontant la vallée            Lotar, P. L., Le massacre de la colonne Bon-
de la Buerre. Il quittait Surongo les der-        valet-Devon, Bull. de l'4ss. des Vétérans colo-
 niers jours de février,1894. Le chef de poste    niaux, septembre 1932. — Lotar, P. L., Grande
 Devos décidait de l'accompagner jusqu'à la       Chronique de l'Uele. Mémoires de •l'Inst. Royal
                                                  Colonial Belge. — Hutereau, Histoire des peu-
limite de ses territoires, qui comprenaient       plades de l'Ubangi et de l'Uele, Bruxelles, Goe-
 au Nord la chefferie de Bili. Quelques jours     maere, 1912. — Mouvement antiesclavagiste,
après, on apprenait à Niangarà, qu'attaqué        1894-1895, p. 283. — A nos Héros coloniaux, pp.
                                                  191-208. — Mouvement géographique, 1894, pp.
 par les gens de Bili, Bonvalet avait été tué     64 b, 68 c; 1896, p. 397. — Lejeune, Vieux Congo,
d'un coup de lance et que Devos, lui aussi,       Bruxelles, 1939, p. 194. — Boulger, The Congo
était tombé sous les coups des gens de Bili.      State, Londres, 1898, p. 212. — Belgique colo-
                                                  niale, 1896, p. 263. — Masoin, Histoire de VE. I.
Que s'était-il passé?                             C., Namur, 1913, I, p. 269.
145                       BOONE - BORGLUM - BORMS - BORRENS                                       1.46


   BOONE      (Albert - Charles), Lieutenant        barqua à Anvers ie 6 mal 1593 et fut dési-
(Alost, 24.7.1869-Kikanda, 6.1.1908). Fils de       gné pour le service de la marine du Haut
Charles-Albert Boone et d'Anna-Thérèse              Congo. Le 23 juin 1894, il rentra à Boma,
Vander Smissen.                                     atteint de dysenterie; transporté à l'hô-
   Albert Boone était maréchal des logis au         pital de Banana, il y succomba quelques
4e régiment des lanciers quand, 'le 18 juillet      semaines plus tard.
                                                                                26 novembre 1947.
1891., il s'engagea à l'E.I.C., en qualité de
                                                                                    A. Lacroix.
sergent de la Force publique. Dès son arri-
vée à Borna, le 17 août, il était désigné
pour l'expédition du Haut-Uele. Il occupa
d'abord les fonctions de chef de poste de
Dungu (29 avril 1892) et fut nommé sous-               BORMS (Auguste-Alfred-François), Sous-
                                                    Commissaire de district (Herck-la-Ville,
lieutenant le 23 mai de cette année. Il
                                                    24.2.1869-Anvers, 10.5.1907). Fils de Charles
accompagna l'expédition Van Kerckhoven
jusqu'au Nil en 1894. Son terme achevé, il          et de Kerkhofs, Cornélie.
s'embarquait pour l'Europe le 16 août 1894             Auguste Borms fit ses études à l'Ecole
et rentrait en Belgique le 29 septembre. Le         des pupilles de l'Armée et s'initia entre-
6 mars 1895, il était promu lieutenant.             temps à la comptabilité. Caporal à l'âge de
   Il repartit en cette qualité pour l'Uele,        16 ans, il fut versé au 3e régiment de ligne
où il accomplit un second terme de 1895 à           le 13 août 1885 et promu successivement
1899, résidant surtout à Bima. Ce terme             sergent eu 1887 et sergent-fourrier en 1889.
achevé, il rentra en Belgique le 18 mars            Au début de mai 1891, H s'engagea comme
1899. Il retourna en Afrique comme direc-           sergent dans la Force publique de l'Etat
teur d'une société commerciale dans le bas-         Indépendant du Congo et quitta Anvers
sin du Kasai et mourut à Kikanda le G jan-          le 18. Débarqué à Borna le 15 juin, il arriva
vier 1908. Il était décoré de l'Etoile de Ser-      à Lukungu le 1er juillet et, détaché d'abord
vice à deux raies (8 avril 1898) . Il écrivit       à Kimpese,   e   fut désigné pour Manyanga
un article « Sur le poste de Bima », paru           le 23 octobre. Il y resta pendant plus d'un
dans le Mouvement antiesclavagiste de 1899          an, pour passer ensuite, le 20 novembre 1892,
(p. 239).                                           au Kwilu, où il fut promu premier sergent:
                              31 décembre 1947.     le 1er février 1893 et désigné pour le district
                               M. Coosemans.        de Matadi. Le let juillet 1893, il passa dans
                                                    les cadres du service territorial avec le
   Lotar, P.-L., Chronique de l'Uele, Mém. de
l'In.st. R. C. Belge, pp. 146, 292. — Janssens et   grade de sous-commissaire de district et
Coteaux, Les Belges au Congo, t. XI, p. 540.        revint. à Borna au mois d'avril 1894, pour
                                                    s'embarquer le 17, à l'expiration de son pre-
                                                    mier terme.
                                                      Le 6 novembre de la même année, il reprit
   BORGLUM (Soren-Auguste),         Mécanicien      le chemin de l'Afrique pour y effectuer un
 [Hjorring (Danemark), 4.9.1868 - Banana,           second séjour en qualité de sous-commis-
28.7.1894] . Fils de Gutzon et de Nielsen           saire de district et rentra en Europe le
Régina.                                             29 octobre 1897. Il est. mort à Anvers le
  De nationalité danoise. Après ses études          10 mai 1907, titulaire de l'Etoile de Service
primaires, Borglum se spécialisa à l'Ecole          à deux raies.
de Na%igation de Copenhague. En 1882, il                                            6 février 1948.
entra aux ateliers de construction de ma-                                             A. Lacroix.
chines de Copenhague et passa, l'année sui-
vante, aux ateliers de constructions navales
cle Hjorring. En 1887, il effectua un voyage
à bord d'un torpilleur, en qualité de méca-           BORRENS       (Émile-Eugène-Jean-Antoine),
nicien, et rentra ensuite aux ateliers de           Ingénieur (Anvers, 24.2.1873 - Schaerbeek,
Hjorring. Le 25 février 1889, il fut engagé         4.8.1918. Fils de Pierre et de Joséphine
comme mécanicien de 2e classe par l'Etat            Aerts.
Indépendant du Congo. Embarqué à Liver                E. Borrens obtint en juillet 1897 le
pool le 27, il arriva à Boma le 16 avril.           diplôme d'ingénieur des arts et manufac-
  D'abord mis à la disposition du Commis-           tures à l'Ecole Polytechnique de Bruxelles,
saire de district de Léopoldville, il fut dési-     section de mécanique. Il fut occupé pen-
gné, le 23 août, pour servir à bord du              dant quelques années dans différentes en-
« Ville de Gand », et nommé mécanicien              treprises et, vers la fin de 1902, il offrit
de i1e classe le 27 novembre 1891.                  ses services à la Compagnie des Chemins
  Rentré en Europe le 3 août 1892, après            de fer du Congo supérieur aux Grands Lacs
avoir accompli un premier terme, il se rem-         africains, qui l'engagea en qualité d'ingé-
147                              BORRENS - BORSU - BOSCO                                       148


nieur-adjoint. Parti d'Anvers le 5 janvier         volontaire, était intelligent, sérieux, géné-
1903, il arriva à Boma le 24 et fut aussitôt       reux. Il aimait l'étude; aussi, pour qu'il
désigné pour Stanleyville, où il débarqua          échappât aux brimades de son frère Antoine,
le 4 avril suivant.                                brutal, illettré, jaloux du petit, la maman
  Son terme accompli, il quitta l'Afrique, le      confia l'enfant à un curé du voisinage, qui
14 mars 1905, pour rentrer en Belgique. Il         se chargea de l'instruire en le prenant chez
n'effectua qu'un seul séjour au Congo et           lui comme pensionnaire. Devenu plus grand,
iuourut à Schaerbeek un peu avant la fin           il fut placé par sa mère chez des gens sé-
du premier conflit mondial. Il était titu-         rieux, d'abord à Châteauneuf, puis (1831) à
laire de l'Etoile de Service.                      Chiéri, où l'enfant, pour gagner le prix de
                                16 avril 1948.     sa pension, se fit domestique, répétiteur de
                                  A. Lacroix.      cours, aide-confiseur. Malgré la faim qui
  Mouvement géographique, 1903, p. 61.             souvent le talonnait, doué d'une mémoire
                                                   prodigieuse et d'une intelligence lucide, il
                                                   réussit tous ses examens; aimé de ses con-
                                                   disciples, il fut bientôt chef de file de grou-
   BORSU (Edouard-Joseph), Docteur en              pements de jeunesse qu'il organisa avec un
médecine (Pousset, Liège, 31.3.1860 - Liège,       entrain, un dynamisme éclairés.
7.10.1907) . Fils de Jean et de Jamar, Marie-        En 1835, Bosco, qui avait décidé de se
    érèse.                                         vouer à- la prêtrise, entra au grand-sémi-
   E. l3orsu obtint le diplôme d'instituteur      naire de Chiéri, près - de Turin. Ordonné en
en 1880 et enseigna à Antheit (Liège) pen-        1841, il poursuivit ses études de théologie au
dant huit ans. Travailleur acharné, son           collège ecclésiastique de Turin; il fut frap-
penchant naturel pour les sciences médica-        pé, au cours de ses promenades, de l'aban-
les devait le conduire à l'Université de          don dans lequel vivaient les enfants du peu-
Bruxelles en 1888. Il en sortit docteur en        ple qui vaguaient aux environs de la ville et
médecine, chirurgie et accouchements le           le long des berges du Pô, tandis que de
17 juillet 1895. Il s'engagea aussitôt au ser-    pauvres taudis abritaient des familles nom-
vice de l'Etat Indépendant du Congo et            breuses dans une promiscuité qui encoura-
partit le 6 août en qualité de médecin de         geait tous les vices. De 1841 à 1844, il s'in-
deuxième classe. Arrivé à Boma le 24, il          téressa à cette jeunesse, l'éduqua, la
fut désigné pour le district de l'Equateur        redressa moralement en l'apprivoisant par
et passa à celui de l'Aruwimi en août 1896.       le jeu, les lectures, les promenades. En
C'est là qu'il fut promu médecin de pre-          1847, il fut adjoint comme aumônier au
mière classe le 21 juin 1897. Pris de fièvre      directeur du Refuge Sainte-Philomène que
au début du 'mois d'octobre suivant, il           venait de fonder, en faveur de filles pau-
revint à Boma, où il fut hospitalisé, mais,       vres dévoyées, la marquise de Barolo, une
bientôt reconnu inapte au service colonial,       descendante de Colbert, exilée en Italie
il fut obligé de quitter l'Afrique.               après 1789. Parallèlement à sa tache d'au-
   Il rentra en Belgique le 15 novem-             mônier, Bosco continua à grouper les jeunes
bre 1897.                                         gens, environ 300, en un patronage qui,
                                 19 avril 1948.   faute de local (car on les trouvait partout
                                  A. Lacroix.     encombrants), se réunissait en plein air ou
  Mouvement géographique, 1895, p. 210.           clans un hangar abandonné; beaucoup le
                                                  regardaient comme un illuminé et l'on riait
                                                  de lui. La première maison qu'il fonda fut
                                                  un home pour garçonnets, apprentis,
  BOSCO (Jean-Melchior), Fondateur de la
Congrégation des Salésiens (Murialdo, Pié-        ouvriers de la • ville sans ressources qu'il
mont, 16.8.1815-Turin, 31.1.1888) . Fils de       logea d'abord dans sa propre maison, la
François Bosco, tâcheron qui louait ses bras      maison des Pinardi, qu'il avait achetée avec
pour faire vivre sa famille, et de Marguerite     l'assistance de gens généreux. Sa mère
                                                  tenait le ménage, lui dirigeait les jeunes
Occhiena.
                                                  recrues (1850) . Il commença à ériger une
  Le plus jeune de trois enfants, dont l'aîné,    petite église, puis fit construire une maison
Antoine, était d'un premier lit, Jean n'avait     plus grande, grâce à l'intervention finan-
que deux ans lorsque son père mourut; la          cière de deux parentes de Xavier de Mais-
pauvreté s'installa au foyer, mais u Maman        tre. On y abrita cent cinquante petits mal-
Marguerite », chrétienne courageuse, donna        heureux divisés en deux groupes : les
à ses enfants une éducation parfaite et leur      ouvriers manuels qui allaient travailler au
montra très tôt l'exemple de la plus large        dehors, les internes qui poursuivaient leurs
charité. Jean avait une nature ardente et         études. Des amis dévoués de Don Bosco se
149                                 BOSCO - BOSHART.                                          150


présentèrent pour y être professeurs. Bien-        En 1887 il fit un dernier voyage à Bar-
tôt, ce fut l'internat complet avec école pro-   celone, Montpellier, Grenoble et rentra en
fessionnelle pour travaux manuels : menui-       Italie, épuisé. La dernière visite qu'il reçut
serie, cordonnerie, ferronnerie, etc. Les        à Turin fut celle de Mgr Doutreloux, évêque
élèves se dévouèrent magnifiquement pen-         de Liège, qui venait lui demander des Salé-
dant l'épidémie de choléra de 1854. Jean         siens pour un quartier populeux de la « Cité
Bosco se mit à parcourir le pays pour se         ardente » (7 décembre 1888). Mais « l'épée
livrer à la prédication; plus d'une fois des     avait usé le fourreau ». Moribond, il recom-
attentats furent dirigés contre la vie de cet    manda surtout ses missions à ses fils :
apôtre de la charité par des sectaires (des      « Sauvez beaucoup d'âmes dans les Mis-
Vaudois) et, plus d'une fois, les jeunes         sions », murmura-t-il à son ami, Mgr Ca-
gardes sauvèrent leur chef qu'ils adoraient.     gliero. Il mourut à 72 ans, le 31 jan-
Bientôt, il ouvrit des collèges à Mirabello,     vier 1888.
Lanzo, Chirasco (1865). Il recrutait des col-       Ouvrages de Don Bosco : « Biographie de
laborateurs parmi ses anciens protégés. En       Louis Comolli ». — « Lectures catholi-
1854, ils avaient pris le nom de Salésiens       ques ». — Manuel de classe : « Histoire
et la Congrégation s'appela l'Oratoire de        Sainte >: « Histoire d'Italie », « Histoire de
                                                         ,


Saint-François de Sales. En 1870, elle obte-     l'Eglise ». — Comédies : « Le Petit Ramo-
nait "approbation du Saint-Siège. Dès            neur », « La Maison de la Fortune ».
1872, Don Bosco fondait une congrégation                                        25 février 1948.
féminine avec le même objectif : l'éducation                                    M. Coosemans.
de la jeunesse pauvre. C'étaient les Filles
de Marie Auxiliatrice. Elles prirent rapide-       Auffray, A., Un grand éducateur : Don Bosco,
ment une grande extension, établirent des        Vitte, Paris et Lyon, 1929. — Joergensen, Don
                                                 Bosco. — Villefranche, Vie de Don Bosco, Paris,
écoles, des colonies de vacances, des hôpi-      Bloud, 1888. — Lathoud, D., Jean Bosco. — Aubi-
taux, des refuges pour vieillards. En 1876,      neau, Don Bosco, Paris, 1883. — Cerruti, Les
Don Bosco permettait à des laïcs de pren-        idées de Don Bosco sur l'éducation, Nice, 1888.
                                                 — Espiney, Vie anecdotique de Don Bosco, Nice,
dre une part active à son oeuvre, en insti-      1918. — Huysmans, J.-K., Esquisse biographique
tuant un Tiers Ordre.                            sur Don Bosco, Paris, 1902. — Prin, Vie anec-
                                                 dotique de Don Bosco, Liège, 1925. — Rinchon,
  Le système d'éducation de Don Bosco            D., Missions belges au Congo, Bruxelles, 1931,
était basé sur la bonté vigilante du père        p. 37. — Ann. Miss. Cath. Congo belge, 1935. —
de famille qui ne quitte pas des yeux ses        Ghéon, H., Saint Jean Bosco.
enfants, tout en les laissant s'épanouir dans
la liberté; ce qui l'avait conduit à cette
règle de vie, c'était sa condition à lui d'or-     BOSHART     (Auguste-Charles-Max-Michel),
phelin pauvre, mais aussi d'enfant tendre-       Officier [Rain (Bavière), 8.3.1847-?] . Fils
ment aimé par une mère admirable de bonté        de Charles Boshart et d'Augusta Kerschner.
et de dévouement.                                   Engagé comme volontaire au 1er régiment
  En 1875, les premiers Salésiens, étendant      d'artillerie en Bavière, le 20 septembre 1864,
hors d'Europe leur champ d'action, parti-        il entra à l'Ecole militaire le ter mai 1865
rent pour évangéliser la Patagonie et divers     et fut nominé sous-lieutenant le 20 mai 1866.
autres pays d'Amérique. En 1911, une             Après avoir démissionné le 9 mars 1870, il
équipe de Salésiens belges • se fixèrent au      s'engagea dans l'armée territoriale comme
Katanga méridional et en 1926 sera érigée la     capitaine aux Chevau-légers, le 16 juillet
Préfecture apostolique du Haut-Luapula.          1870. Puis, quittant l'armée, il rentra dans
  En 1.884, Don Bosco entreprit une tournée      sa famille le 1er avril 1873 et fit des études
de prédication dans les pays d'Europe ; en       médicales. Il s'engagea au service de l'E.I.C.
France d'abord : Nice, Toulon, Marseille,        le ter mars 1883.
Avignon, Lyon, Paris, où il prêcha dans les         Arrivé à Vivi, le 15 avril 1883, il fut
principales églises, notamment à Saint-          promu par Stanley chef de poste de Lutete.
Pierre du Gros-Caillou, où vint l'écouter le     Le 10 janvier 1884, il était désigné pour
                                                 prendre le commandement d'une expédition
Cardinal Lavigerie, qui, après le sermon,
                                                 au Niadi-Kwilou. Le 10 mai, Stanley le
dit à l'orateur : « Père de tant d'enfants, je   manda à Vivi et le commissionna pour orga-
fais appel à votre coeur; après l'Europe et      niser, de Mpozo,• le service des caravanes.
l'Amérique, c'est l'Afrique maintenant qui       Le 1er juillet il était chargé d'achever la
vous présente ses fils délaissés. Envoyez vos    construction du sanatorium de Borna et d'en
religieux vers eux. » Don Bosço promit           prendre la direction. Peu après il demanda
d'exaucer le voeu du grand prélat. Il pour •     à rentrer en Europe et quitta Banana le
suivit son voyage par Anvers, Lille, Dijon,      10 novembre 1884. Après quelques mois de
Dôle.                                            repos, il partit pour le Damaraland et y
151               BOSHART - BOSSEAUX - BOULANGER - BOURG DE BOZAS                                152
                                     BOVENTER

séjourna quinze mois. Puis il résida à Zan-       Belgique en 1891, pour se suicider quelques
zibar et repartit pour l'Europe le 10 novem-      mois après son retour.
bre 1889. Nommé capitaine de la Force publi-                                         2 mars 1948.
que par décret du Roi-Souverain, le 3 octo-                                          A. Engels.
bre 1890, il s'embarqua à Flessinghe sur le         Encyclopédie britannique, 1946, vol. III, p. 961.
u Pétropolis >;, à destination du Congo. Il       — Verlyt, A., Le général Boulanger et la conspi-
était désigné pour l'expédition Van Kerck-        ration royaliste (1893). — Bauer, L., Léopold II
                                                  le Mal-Aimé, Paris, 1935, p .255. — Laur, F.,
hoven dès le 3 novembre 1890. 11 partait aus-     L'époque boulangiste (1912). — Larousse du
sitôt pour le Haut, mais arrivé malade à          XXe siècle, p. 806. — E. Vander Smissen, Léo-
Coquilhatville, il ne put aller plus loin et      pold II et Beernaert, Bruxelles, 1942, t. I,
                                                  pp. 405, 460; t. II, p. 86. — Daye, P., Léopold II,
dut rentrer eu Europe, à bord du c< Ville cïe     Paris, 1934, pp. 294, 375. — Harry, G., Mes
Pernambuco », en août 1891..                      mémoires, t. IV, p. 1.
                              26 octobre 1946.
                               M. Coosemans.
                                                    BOURG DE BOZAS (Robert, vicomte du),
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,       Explorateur français (:1.871-Amadi, Uele,
Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,    25.12.1902).
pp. 42, 293.
                                                    Issu de parents riches, il préféra, à la
                                                  vie facile de certains, se consacrer à l'ex-
                                                  ploration de l'Afrique, il désirait fa ire en
  BOSSEAUX            (Emile-Léopold),    Sous-   sens inverse la traversée réalisée par le
Officier (Solre-sur-Sambre, 9.6.1861-Lulua-       Commandant Marchand. Il partit comme
bourg, 12.4.1889).                                chef d'une mission française d'exploration
  Bosseaux s'était engagé au 1er régiment de      du Ministère de l'Instruction publique,
chasseurs à pied le 20 avril 1880. Nommé          comprenant plusieurs savants, dont le
caporal le 27 mai suivant, il était promu         Dr Brumpt et M. Denis, naturaliste. Débar-
sergent le 1er juillet 1882 et premier sergent    quée à Djibouti le 2 avril 1901, la mission
le 2 novembre 1886. En 1888, il souscrit un       explorait le sud de l'Abyssinie, puis a.rri-
engagement de trois ans comme sous-officier       vait le 14 juin 1902 au lac Rodolphe et à
de la Force publique et s'embarque à Anvers       Nimule, sur le Nil, le 9 septembre 1902,
le 15 avril. A son arrivée à Borna, il est        passait de là à Dufilé, en territoire occupé
désigné pour Luluabourg, qu'il rejoint le         par les Belges, puis pénétrait dans l'Uele,
23 septembre, après un court séjour à             où du Bourg fut emporté par les fièvres à
Léopoldville et à Luebo. Atteint d'héma-          Amadi. La mission continua jusqu'à Matadi,
turie et de fièvre bilieuse, il . succombe le     ramenant à Paris la dépouille mortelle de
1.2 avril 1889.                                   son chef. Des observations de toutes sor-
                               17 avril 1947.     tes, d'importants documents ethnographi-
                                 A. Lacroix.      ques et d'histoire naturelle ont été ramenés.
                                                  Le Dr Brumpt avait observé notamment que
                                                  la glossina palpalis, répandue .du Nil à Ma-
                                                  tadi, devait être le transmetteur du trypa-
   BOULANGER (Georges-Ernest), Général et         nosome de la maladie du sommeil. L'hypo-
homme politique français (Rennes, 24.4.1.837-     thèse fut confirmée par la suite.
Bruxelles, 30-9-1891) .
   La carrière militaire et politique de Bou-                                      30 mai 1947.
langer n'a aucun rapport avec l'oeuvre colo-                                       L. Burgeon.
niale entreprise au Congo ; mais sa simple          Mouvement géographique,     1900, pp. 103, 158;
présence en Belgique eut de fâcheuses con-        1904, p. 364.
séquences sur les projets de Léopold II.
   Le 1.e1 avril 1889, le général-député, qui
apparaissait comme une menace pour le               BOVENTER (Léon-François-Joseph), Maga-
régime parlementaire français, croyant sa         sinier (Huy, 17.2.1861-Matadi, 11.6.1898)..
liberté en danger, quittait Paris et se réfu-     Célibataire.
giait eu Belgique.                                  Engagé au service de la Compagnie du
   Or. c'était l'année où Léopold II lançait      Chemin de fer du Congo, I3oventer a accom-
son emprunt en faveur de l'Association            pli, du ter juillet 1892 au 2 mars 1897, deux
Internationale Africaine; le Souverain espé-      termes au Congo en qualité de magasinier.
rait voir la France y souscrire largement ;       Arrivé pour la troisième fois en Afrique
il fut déçu, car le gouvernement français         le 3 février 1898, il est mort à Matadi le
avait pris ombrage de l'hospitalité accordée      11 juin suivant.
au fugitif. Invité à s'éloigner, Boulanger                                          17 avril 1947.
partit pour l'Angleterre, mais H revint en                                           A. Lacroix.
153                              BOVONE - BOVY - BOYHAN                                           1.54


   BOVONE (Shore-Enrico-Angelo-Raffaele),          Hélas ! dès le mois de mars de l'année
 Inspecteur Vétérinaire (San Damiano             suivante, il fut accablé de maux de tête et
d'Asti, Italie, 30.3.1880-Bulawayo, Rhodésie,    de douleurs intestinales. Bientôt il se trouva
3.2.1922) .                                      à tel point anémié qu'il dut se mettre au
   Acquit le diplôme de l'Ecole supérieure de    repos complet. En peu de jours les fièvres
médecine vétérinaire de Turin le 5 août 1904     emportèrent celui en qui la Mission avait
et servit ensuite l'armée italienne en qua-      mis tant d'espoir. Il mourut le 15 avril 1895.
lité de sous-lieutenant vétérinaire de com-                                  27 octobre 1947.
 plément.                                                               J. Van de Casteele, S.J.
   Il fut engagé pour la Colonie le 24 octo-       Litt. Annuae Prov. Belg. S.J. Anno Schol.
bée 1906 et s'embarqua pour le Congo Belge       1895, p. 95, Précis historiques, 1895, t. 44, pp. 294
 le lC1 novembre 1906. Sou premier terme         et 344. — Janssens et Cateaux, Missionnaires
 de trois ans se termina le 28 novembre 1909.    Belges au Congo, 1912, p. 320.
   Du 8 juin 1910 à février 1922, il accom-
plit, à la complète satisfaction de ses chefs,
trois termes de services, au cours desquels
il fut successivement désigné pour le district      BOVY (Gaston-Clément-Léon), FBruxelles,
                                                 9.9.15 rí7-Lulunga (Equateur), 11.2.1897]. Fils
de l'Uele, puis exerça ses fonctions à Kayo-
                                                 de Frédéric-Eugène Bovy et d'Ida-Colette
yo (province du Katanga), à Katentania et        Thierry.
à Kigoma. Il fut nommé inspecteur vétéri-
naire le lCi janvier.                               Admis à l'Ecole Militaire en octobre 1874,
   En 1914, il publia une bonne étude sur        il était capitaine au ler régiment d'artillerie
l'Agriculture et l'Elevage au Marungu.           quand il prit du service à l'Etat Indépen-
(Voir Bulletin Agricole du Congo Belge,          dant du Congo. Il partit le ter janvier 1894
volume V, fase. 3, p. 457.)                      et fut d'abord attaché aux travaux de dé-
                                                 fense du fort cle Shinkakasa. Désigné bien-
   Au cours de son séjour au Katanga, il
                                                 tôt pour l'expédition du Haut-Uele, il était
s'intéressa à la flore locale et spécialement
                                                 nommé chef de zone de Dungu ; il en remet-
aux graminées dont il fit des herbiers. Il       tait le commandement à Wtterwulghe en
découvrit plusieurs espèces nouvelles, dont
                                                 juillet 1.895. Chef de poste de Niangara, en
certaines lui furent dédiées.
                                                 janvier 1896, au moment où le grand chef
   En récompense de ses bons services, l'Etat
                                                 zande venait de mourir (2 décembre 1895),
lui décerna : l'Etoile de Service, le 30 dé-     c'est Bovy qui annonça à Chaltin, en route
cembre 1909; une 2e raie à dito, le 26 sep-
                                                 vers Bili et Ndoruma, la mort de cet indi-
tembre 1912; la Médaille d'or de l'Ordre
                                                 gène resté célèbre dans l'histoire de l'Uele.
Royal du Lion, le 20 juillet 1914; cheva-
                                                 Bovy était chef de zone des Makrakra
lier de l'Ordre Royal du Lion, le 21 juil-
                                                 quand, son terme touchant à sa fin, il des-
let 1917; une 3e et une 48 raie à l'Etoile de
                                                 cendit vers Boma ; mais en route, à Lulun-
Service, le 22 octobre 1917; l'Etoile de Ser-    ga (Equateur), il mourait le 11 février 1897.
vice en or, le 17 août 1920.
                                                                              4 novembre 1946.
   Bovone décéda Bulawayo (Rhodésie) le
3 février 1922.                                                                   M. Coosemans.

                            31 mai 1.947.          Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Uele,
                        M. Van den Abeele.       Mém. de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp. 229,
                                                 232, 236, 293. — Bull. de l'Ass. des Vétérans colo-
                                                 niaux, juillet 1938, p. 8. — Mouv. géogr., 1897,
                                                 p. 130. — Tribune congolaise du 15 janvier 1939,
                                                 p. 4.
   BOVY (Joseph),        Missionnaire Jésuite
(Temploux, 4.9.1864-Kimuenza, 15.4.1895).
   Il fit ses humanités et sa philosophie au
petit-séminaire de Floreffe. Il était depuis        BOYHAN (Hélène) (en religion Soeur
trois ans au grand-séminaire de Namur            Geneviève de Saint Louis, des Soeurs de
lorsqu'il choisit d'entrer dans la Compagnie     Notre-Dame de Namur), Missionnaire (Mul-
de Jésus. Après s'être encore appliqué à         lingat, Angleterre, 1.10.1871-K i m w en z a,
l'étude de la philosophie à Louvain, il fut      23.5.1901) .
envoyé comme professeur et surveillant au           Soeur Geneviève débarqua en Afrique le
collège de Charleroi. En juin 1894, se réalisa   6 juin 1896 et fut désignée pour la Mission
ce qu'il désirait le plus : ses supérieurs le    de Kimwenza, où les Soeurs de Namur
destinèrent à la Mission du Kwango. Au           s'étaient établies depuis 1904, à la demande
mois d'août déjà il se trouvait à Kimuenza,      du R. P. Van Hencxthoven, en vue de secon-
pour s'y dévouer corps et âme à l'éducation      der dans leur apostolat les Pères de la
des 344 enfants de la colonie scolaire.          Compagnie de Jésus qui s'y étaient installés

                                                                                             8
155                              BOULIN - BRACONNIER                                          156


en 1893. Elle s'occupa, en ordre principal, de      dirigeant vers Manyanga par le fleuve. La
l'éducation des enfants noirs et succomba à         navigation était pénible et dangereuse dans
la fièvre le 23 mai 1901.                           les rapides; à tout moment, les flots mena-
                                 28 avril 1947.     çaient d'engloutir les fragiles embarcations.
                                  A. Lacroix.       Bientôt, la fièvre s'abattit sur la . plupart
  Annuaire des Missions cath. au Congo, 1935,       des membres de l'expédition. De camp en
p. 398. — A nos Héros colon. morts pour la Civi-    camp, Braconnier et Harou, alternativement
lisation, p. 245. — Rinchon, D., Missionn. belges   à l'avant ou à l'arrière-garde, avaient à sur-
au Congo, Bruxelles, 1931, p. 28.                   veiller les transbordements incessants, tan-
                                                    dis que Stanley et Anderson dirigeaient les
                                                    mouvements des bateaux ; le rôle le plus dur
  BOYHAN (Joséphine) (en religion Soeur             incombait aux deux mécaniciens, Nève et
Angèle de l'Immaculée Conception, des               Flamini. Arrivé le 1er mai 1881 à la chute
Soeurs de Notre-Dame de Namur), Mission-             de Ntombo-Mataka, Stanley y fonda la sta-
naire (Mullingat, Angleterre, 11.7.1876-            tion de Manyanga qu'il confia à Harou.
Kisantu, 11.3.1901).                                Braconnier fut alors chargé de tracer une
  Sceur Angèle arriva le 6 mai 1898 renfor-         route qui, partant de Manyanga, aboutirait
cer, les effectifs des Soeurs de Notre-Dame         à l'embouchure de la Lufu, en contournant
qui se dévouaient aux côtés des Pères de la         la chute de Ntombo-Mataka, qui était in-
Compagnie de Jésus, à Kisantu, à l'édu-             franchissable. Valcke vint rejoindre ses
cation des femmes et des enfants indigè-            compagnons après avoir amené un peu en
nes. Elle mourut des suites de fièvre le            amont de la chute tout le matériel flottant
11 mars 1901.                                       destiné au Pool, avec un fort contingent
                                 28 avril 1947.     d'auxiliaires indigènes. Mais Stanley tomba
                                  A. Lacroix.       malade, atteint par la fièvre. Braconnier,
                                                    le soldat, à qui jusqu'à ce jour les fonctions
Annuaire des Miss. cath. Congo Belge, 1935, p.      de garde-malade avaient été inconnues, s'in-
398. — A nos Héros colon. morts pour la Civili-     staIla au chevet de Stanley, lui prodiguant
sation, p. 245. — Rinchon, D., Missionnaires bel-
ges au Congo, Bruxelles, 1931, p. 28.                les soins les plus dévoués.
                                                        Dès les premiers jours de juin,
                                                     Stanley, convalescent, organisait avec
                                                     son garde-malade les préparatifs que
   BRACONNIER       (Charles-Marie)     (Arlon,      nécessitait la marche vers le Stanley-
28.6.1849-Loosduinen, Hollande, 15.3.1917).          Pool. C'est à peu près à ce moment que
Fils de Charles-Michel-Louis et d'Eléonore-         mourut leur courageux compagnon Nève.
Zélie-Aimée Fourarigney.                             Le 15 juillet, Braconnier partait en éclai-
   Entré à l'Ecole Militaire le 4 décem-             reur, commandant une assez forte troupe
bre 1867, Charles Braconnier passa d'abord           d'indigènes, sur la route hérissée d'obsta-
par le régiment d'artillerie, puis fut incor-        cles. Stanley rejoignit Braconnier à la halte
poré au 1er régiment des lanciers; entré à           de Mungala, sur la rive Nord du fleuve.
lrEcole de guerre le 21 septembre 1875, nom-         Puis, ils traversèrent le district de Zinga,
mé lieutenant, puis capitaine au 4e lanciers,        habité par les Babouende. Braconnier eut la
il s'engagea à l'A.I.A. parmi les premiers           chance d'y capturer deux magnifiques anti-
Belges qui formèrent autour de Stanley un            lopes qui fournirent des vivres pour plu-
groupe d'agents dévoués auxquels le chef             sieurs jours. Le 24 juillet, ils arrivaient à
confia les postes les plus importants. Parti         Ngoma, près des chutes de l'Inkissi. Il fal-
de Liverpool, sur le Gaboon, le 15 août 1880,        lait gravir les pentes abruptes de Ngoma
avec Neve, Harou, Hanssens et Valcke, il             avec des chariots énormes, chargés de mar-
arrivait au Congo vers la mi-septembre et            chandises' et traînés par vingt-quatre à
était à Vivi fin de ce mois. Stanley, emme-          trente mules. C'était un travail de titan qui
nant avec lui Braconnier et Harou, s'em-             réussit au grand ébahissement des indigè-
barqua sur le Royal, que commandait An-              nes. Puis, il fallut traverser des rivières
derson, et se mit en route vers l'amont pour         profondes, telle la rivière Nkonko, déchar-
y fonder deux nouvelles stations : Manyan-           ger les chariots, passer à gué en des
ga, qui serait confiée à Harou, et celle du          endroits au courant rapide; un jeune gar-
Pool, destinée à Braconnier. A Isanghila, ils        çon de l'escorte se noya, et Stanley et
rejoignirent Nève, qui allait prendre les            Braconnier en furent profondément attris-
fonctions de mécanicien de l'En-Avant, et            tés. Puis, Braconnier dirigea une équipe de
Flamini, qui se chargerait du Royal, ainsi           travailleurs pour percer une route dans la
que Christophersen, marin. Avec les deux             forêt. Il aperçut le premier un immense
steamers, l'allège et la baleinière en remor-        lac : c'était le Stanley-Pool, déjà découvert
que, . toute l'expédition quitta Isanghila, se       par Stanley lors de son premier voyage.
157                                    BRACONNIER                                          158


La colonne expéditionnaire fut reçue par le      le district de Kinsinde. A cause des rapides,
chef Bouaboua-Njali, près de la rivière          on dut reprendre la route de terre. Soudain,
Gordon-Bennett. Elle y rencontra Mala-           la colonne vit apparaître Susi, le fidèle
mine, envoyé de de Brazza, qui exhiba le         Zanzibarite de Stanley, laissé à Ntamo en
traité signé par l'explorateur français et le    compagnie de quelques-uns de ses frères
chef Makoko, autorisant la France à établir      avec le consentement de Ngaliéma. Susi
sur la rive Nord du Pool des postes fran-        raconta que les Wambudu et leur chef
çais. Le 28 juillet (1881), les explorateurs     Makoko avaient protesté auprès de Nga-
avec leur escorte arrivaient à Mfoa, chez        liéma parce qu'il avait outrepassé ses droits
                                                 en autorisant l'établissement des Blancs
le chef Ingya, puis à Malima chez Gaman-         sans l'assentiment de Makoko, dont Nga-
kano (alias Mankoneh rencontré par Stan-         liéma était dépendant. Stanley entreprit
ley en 1877).                                    alors les Wambudu avec diplomatie, leur
    Stanley vit qu'il ne réussirait pas          faisant comprendre l'intérêt qu'ils auraient
sur la rive Nord du Pool. A ce mo-               à l'établissement des Blancs chez eux. Bra-
ment, les gens de Ntamo, conduits par            connier, à l'avant-garde, traça une route
Pauchu, le neveu du chef Ngaliéma                du plateau de l'Ijumbi au bas .de la colline
 (l'Itsi de 1877), firent leur apparition        de Ngoma, puis toute la colonne s'installa
au camp de Stanley et des pourparlers            à Usansi, en territoire de Makoko. Le 7 no-
commencèrent avec ce chef. La fondation          vembre, Makoko et ses notables venaient au
d'un poste à Ntamo fut discutée et presque       camp d'Usansi. Une palabre très longue
décidée. C'est à ce moment que se situe la       s'ensuivit, en fin de quoi le chef accorda
rencontre de Stanley et Braconnier avec le       une concession de terre à Stanley pour la
P. Augouard, missionnaire français. Stan-        construction d'un poste et un sabre symbo-
 ley et Braconnier levèrent le camp du           lique de l'union entre le chef noir et le
 Gordon-Bennett le 12 août. Le 21 août, ils       chef blanc. Mais la nuit suivante, un messa-
 rejoignaient Lindner, qui avait déjà pré-       ger de Makoko apportait la nouvelle que
 paré un campement à Mpakaembendi. Puis          Ngaliéma se préparait à attaquer les Blancs
 ils arrivèrent à Zinga, le 1er septembre, au    et l'assurance que Makoko soutiendrait
 sommet d'une falaise boisée, en territoire       Stanley. A l'aube du 8 novembre, les gens
 des Babouende.                                  de Ngaliéma montaient vers le camp
    Le 14 septembre, la colonne se remit en      d'Usansi. Encore une fois, Stanley parvint
 route, mais Stanley, malade, confia le com-      à convaincre Ngaliéma et, quelques jours
 mandement à Braconnier. Encore une fois,         plus tard, l'En Avant, lancé le 3 décembre
                                                                 -

 de lourds chariots se mirent en branle et        sur le Pool, arrivait à hauteur de Ntamo
 durent avancer dans des endroits malaisés.       (Kintamo), à l'endroit où Stanley établis-
 Braconnier devait surveiller et commander        sait les fondations de Léopoldville.
 chacun des mouvements de ces véhicules             Dès le début de 1882, la station fut com-
 surchargés et mal équilibrés. A un certain       mencée et confiée à Braconnier. La patience
 moment, les convoyeurs noirs lâchèrent           de ce chef de station était souvent mise à
 cordes et brancards, le timon du chariot         rude épreuve avec un voisin aussi chan-
 abandonné heurta violemment Braconnier,          geant, aussi versatile que Ngaliéma. Aussi
 qui tomba sans connaissance entre les            Braconnier installa-t-il avant tout un block-
 rochers. Les noirs l'emportèrent jusqu'à la      haus, qui, le 10 janvier 1882, était terminé.
 dernière voiture, où se trouvait Stanley
                                                  Mais que de peine ce travail coûta! Puis,
 grelottant de fièvre. La vue de Braconnier,
 pâle, les vêtements en lambeaux, effraya         autour du blockhaus, les constructions
 le malade. Heureusement, Braconnier revint       s'érigèrent. Teusch, du Comité d'Etudes,
 peu à peu à lui; aucun membre n'était            établit des cultures autour du poste bana-
 cassé, mais le corps était couvert de contu-     niers, ananas, manguiers, pommiers, arbres
 sions. On le coucha dans la voiture, et il       à pain, cocotiers, orangers, figuiers, ainsi
 fallut se fier à l'habileté des noirs pour       que des jardins potagers. Le 19 avril 1882,
 descendre la colline de Zinga. Stanley,          se croyant enfin certain de la sécurité du
 ayant un peu recouvré ses forces, reprit le      poste, Stanley quitta Léopoldville avec Eu-
 commandement de l'expédition. Mais Bra-          gène Janssen, Drees, Christophersen, sur
 connier dut rester quelques semaines au          l'En Avant, à destination de Msuata, où
                                                     -
 bord de la rivière, dans une hutte qu'on
 dressa et où il fut confié à la garde de         Stanley installa Janssen.
 quelques Krouboys. Le 18 septembre, Stan-          Le climat altéra sérieusement la santé de
 ley lançait, en aval des chutes de l'Inkissi,    Braconnier. En septembre 1882, lors de
  l'En Avant et les allèges. Le 1er octobre,
      -
                                                  l'arrivée de Hanssens dans son poste, le
 Braconnier rejoignait son compagnon,             commandant de la station était couvert de
  arrêté sur la rive gauche du fleuve, dans       sarnes qui le faisaient beaucoup souffrir.
159                             BRACONNIER - BRAECKMAN                                            160


 Mais Ngaliéma avait recommencé ses intri-         confiées sur la rive gauche : contrats à pas-
 gues et avait indisposé envers la station les     ser avec Kimpoko, à l'extrémité amont du
 Wambudu qui la ravitaillaient. Aussi, la          Pool, et avec l'inconciliable Kinshassa. A
 famine menaça-t-elle bientôt. Epuisé par ses      Kimpoko, il réussit à établir Callewaert. A
 souffrances, Braconnier remit le comman-         Kinschassa, il échoua auprès du chef Nchou-
 dement de Léopoldville à son adjoint, le         vila, malgré ses efforts continuels et
 sous-lieutenant Grang. Afin de se soigner,       patients.
 il résolut de descendre à la côte. Arrivé fin       Léopoldville, qui, pendant des mois, avait
 octobre à Manyanga, où étaient Nilis,            été ballottée d'un chef intérimaire à l'autre,
 Avaert, Guillaume Van de Velde, voulant          n'était certes pas en bel état; elle avait
 passer avec son escorte sur la rive Sud, il      souffert de ce manque de direction unique
 dut attendre longtemps qu'un pagayeur indi-      indispensable à maintenir la discipline par-
 gène voulût bien mettre un canot à sa            mi les Blancs comme parmi les Noirs. Stan-
 disposition. A Banana, il se remit peu à         ley se montrait mécontent. Mais voilà qu'un
 peu. Le 14 décembre 1882, il demandait à         message arrivait de Kimpoko, annonçant que
 Stanley, qui y était de passage, à retourner     la station avait été détruite et Calewaert
 à Léopoldville. Il obtint satisfaction et par-   assassiné. Stanley, sur l'itn-Avant,, et Bra-
 tit avec un message du chef à remettre à         connier, sur l'Eclaireur, partaient en l ► fite
 Hanssens : Valcke et Grang devaient se           vers ce poste. Heureusement, la nouvelle
 diriger vers Manyanga pour y rejoindre           était exagérée. Stanley décida d'envoyer
 Stanley.                                         Callewaert à Vivi et de le remplacer à Kim-
    Or, en janvier 1883, Valcke, qui avait été    poko par Coquilhat.
chargé par Stanley de se rendre à Mbé chez           Le 1er avril 1883, Braconnier, fondateur
 Makoko, afin d'obtenir l'atténuation du          de la station de Léopoldville, dont il avait
 traité de Brazza, apprenait bientôt qu'après     assuré la direction avec dévouement et
le passage de l'explorateur français, Mako-       loyauté tant que ses forces le lui permirent,
ko s'était attribué la plus grande partie de      quitta son poste pour rentrer en Europe,
ses cadeaux, et ainsi avait mécontenté les        après trois ans de service. Il fut remplacé : ►
chefs voisins : Mfumu Ntaba, Ngaliéma et          Léopoldville par Valcke. Rentré en Belgique,
Gantchu, qui détrônèrent Makoko et le             il donna, le 18 janvier 1886, à la Société
remplacèrent par Mfumu Ntaba. Puis, en            Royale Belge de Géographie, une confé-
présence de Makoko détrôné, le triumvirat         rence : « Le Congo au point de vue pitto-
 reconnut la souveraineté et le protectorat       resque ». Il écrivit pour le Bulletin de cette
de l'A. I. A. et lui concéda le droit de          Société une étude intitulée : « Le Congo au
s'installer où il lui conviendrait, dans le       point de vue économique a (1886).
 territoire batéké, tant à l'intérieur qu'il la     Braconnier mourut en Hollande, à LLoos-
rive du Congo, entre le confluent du Law-         duinen, le 15 mars 1917.
son (Lefini) et celui du Djoué. C'était trop         il était officier de l'Ordre de Léopold.
 tard. Braconnier, en arrivant à Léopold          chevalier de l'Ordre Royal du Lion, décoré
ville, adressa à Valcke, alors à Mfoa (13         de l'Etoile de Service, de la Croix Militaire
janvier 1883), un avis l'informant que la         de ire Classe et de l'Ordre du Mérite Mili-
Chambre des Députés à Paris avait ratifié         taire d'Espagne.
le traité Makoko-de Brazza ét qu'il nous                                       25 février 1946.
fallait donc abandonner toute action à la                                      M. Coosemans.
rive droite du fleuve et rejoindre Stanley          De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique Cen-
à Manyanga. A Léopoldville, Braconnier            trale; t. II, — Stanley, Cinq années au Congo,
rencontra Hanssens et Grang, qui se mirent        pp. 158, 167. 170, 186, 187, 191, 212. — Stanley.
en route aussitôt vers Manyanga. Valcke les       Autobiographie, t. II, p. 178. — Coquilhat, Sur
                                                  le Haut Congo. Livre d'Or de nos Héros colo-
suivit de près. Tous trois rejoignirent Stan-     niaux. pp: 50, 67. 70, 72, 74. 77, 80. — Lejeune,
ley à Manyanga. Hanssens fut chargé d'une         Léo. Le Vieux Congo. pp. 22. 214. — Masoin,
entreprise au Niadi-Kwilu. Grang, adjoint         Histoire de l'E. I. C. — Chapaux. Le Congo.
                                                  Rosez. Bruxelles. pp. 71, 74. 452, 627.
à Braconnier à Léo, fut remplacé par
Coquilhat.
   Mais la grande station était de plus en
plus exposée à la famine. Heureusement,             BRAECKMAN (Char le8-Louis-Léon ► -,1oseph.),
l'ingéniosité de Valcke sauva la situation        Docteur en médecine et pharmacien (Mali-
par l'établissement, à Sabuka, d'un centre        nes, 1.4.12.1864-Imesse, Congo belge, 23.11..
de distribution des vivres.                       1895) . Fils de Joseph et d'Erelinger, Louise.
   Cependant, Braconnier, qui avait repris          Entré ;i la Faculté de Médecine de l'Uni-
ses fonctions, était de nouveau miné par la       versité de Gand en 1886, Ch. Braeckman
maladie. Il se chargea pourtant avec dévoue-      poursuivit en même temps ses études de
ment des missions que Stanley lui avait           pharmacien. Il conquit simultanément les
161                  BRAECKMAN - BRAK - BRAS CORREA - BRASSEUR                                       162


deux diplômes en 1892 et, en 1893, s'enga-              Loauda (vers 1613) il fut nommé vicaire de
gea au service de l'Etat Indépendant du                 l'évêque. Comme confesseur du roi, il fit
Congo, en qualité de médecin de deuxième                partie de son conseil. Son influence grandit
classe. Parti d'Anvers le 6 juillet, il arriva          sous Alvare II:I, quand, après le départ en
à Borna le 31 et fut désigné pour parti-                Europe de l'évêque Manuel-Baptista, il fut
ciper à l'expédition de I'Ubangi-Bomu. Il               gouverneur de l'évêché. Il fut nommé pré-
était à Yakoma lorsqu'il fut chargé d'une               sident du conseil royal (à ce titre il pouvait
mission pour l'étude des vaccins dans la                garder la tête couverte en présence du roi)
région de l'Equateur. Quelques mois plus                et premier chapelain de la chapelle royale.
tard, il se rendit à Banzyville, où il fut              Il avait le titre de fidalgo. Le roi le fit sei-
promu médecin de première classe le ter no-             gneur de plusieurs villages, dont il pouvait
vembre, il mourut près d'Imesse le 23 du                percevoir les rentes. Le roi de Congo le pro-
même mois.                                              posa au Saint-Siège pour l'évêché de San
  On lui doit d'intérèssautes données météo-            Salvador. Simon Mascarenhas fut nommé.
rologiques qui ont été reprises dans les                Celui-ci étant mort peu de temps après son
comptes rendus que la Société royale de                 arrivée à San Salvador, Bras Correa fut
Médecine publique a publiés à la suite du               accusé faussement de l'avoir empoisonné. Il
Congrès d'Hygiène et de Climatologie de                 fut mis en prison, envoyé en Europe, où
la Belgique et du Congo, tenu à Bruxelles               l'accusation fut reconnue fausse. Bras Cor-
en août 1897.                                           rea revint au Congo. Mais les documents
                                      21 avril 1948.   .ne parlent plus de lui.
                                       A. Lacroix.         Il est l'auteur de « Historia de Reino do
  A nos Héros coloniaux morts pour la civilisa-         Congo y: qui se trouve en manuscrit dans
tion, p. 254. — Bulletin de l'Association des           la Bibliothèque Nationale de Lisbonne
Vétérans coloniaux, décembre 1933, p. 4. — Mou-         (NO 6080 F. G.) . C'est, pour les chapitres
vement géographique, 1895, p. 118; 1896, p. 37. —       connus jusqu'à présent, une compilation
Wauters, A.-J., L'Etat Indépendant du Congo,
Falk fils, Bruxelles, 1899, p. 222.                     avec quelques modifications et additions de
                                                        divers chroniqueurs portugais.
                                                                                     19 janvier 1948.
  BRAK     (Joseph), Chaudronnier-monteur                                            Mgr. J. Cuvelier.
(Willebroeck, 25.8.1856 - en mer, 27.4.1891).
  Engagé comme chaudronnier-monteur par
la Compagnie du Chemin de fer du Congo,                   BRASSEUR (Clément) (Oisy-Godinne,
J. Brak débarqua en Afrique le 21 septem               18.8.1863-?, 10.11.1897). Fils de Florent Bras-
bre 1890. Atteint de dysenterie après quel             seur et de Catherine Lefort.
ques mois de séjour sous les tropiques, il                Sous-lieutenant au 3e régiment de chas-
dut prendre le chemin du retour le                     seurs à pied, depuis le 26 juin 1889, il s'en-
6 avril 1891.                                          gagea au service de l'E. I. C. et partit sur
  Il mourut en mer au cours du voyage.                 le sis Lualaba, le 20 avril 1890. Il arriva
                                                        à Basoko en même temps que Fiévez, Dejaif-
                                      24 avril 1948.
                                                       fe, Vandesande, de Brabant, le 10 août 1890.
                                       A. Lacroix.
 Archives C.C.F.0                                      Mais, malade, Brasseur dut redescendre à
                                                        Borna, où il s'embarqua pour l'Europe, le
                                                       19 mai 1891. Guéri, il repartit le 5 juin 1892,
                                                       quittant Anvers sur le Lulu Bohlen. Arrivé
  BRAS CORREA, Missionnaire (Salaman-                  à Bouffa, le 2 juillet, il était désigné pour
que, Espagne, 1576?-...) .                             le district du Kasai, et fut nommé lieutenant
  Tout jeune, il vint au Congo avec ses                de la Force publique. Il commanda le camp
parents. Il fit ses études à San Salvator.             cle Luluabourg; en septembre 1893, il alla
Il devint prêtre, probablement en 1600,                remplacer Legat à Lofoi et conclut des trai-
quand arriva au Congo le premier évêque                tés avec les chefs de diverses tribus. Il
de San Salvador : Michel Rangel. Il fut                prit possession des mines de cuivre chez
nommé curé de la paroisse de Mbanza                    les Basanga et les Balamba. Il effectua
Nsundi, dont le territoire s'étendait sur              une reconnaisance du lac Kisale, découvrit
toute la province de Nsundi. Il voyagea au             le lac Lumbambo, remonta le Luapula,
Nord du fleuve dans la région de Nsanga.               reconnut le cours de la rivière Kafwa et
Vers 1606, il fut nommé chanoine de la                 établit les postes de Kifwambala et Katele.
cathédrale de San Salvador. Il acquit une              Il fonda un petit poste au confluent du
grande influence sur Alvare II, quand au               Luizi et découvrit le petit lac Mofwe à
départ de l'évêque Manuel-Baptista pour                son terme suivant. En 1897, il fut nommé
163                                      BRASSEUR                                                164


commandant de la zone Katanga-Urua et               Les nombreux croquis joints aux rapports
entama une lutte acharnée contre les Ara-         de Brasseur ont servi à la confection des
bes esclavagistes sur la rive occidentale         cartes du Katanga.
du lac Moero. Il organisa une expédition                                 4 novembre 1946.
contre le chef arabe de Chiwala, mais il                                        M. Coosemans.
fut tué à l'attaque du borna de ce chef             Mouvement géographique,      1897, pp. 22, 104,
 (rive droite du Luapula), le 10 novem-           127, 133, 223 (avec carte des explorations de
bre 1897.                                         Brasseur). - Bull. de l'Ass. des Vétérans colo-
                                                  niaux, août 1934, pp. 7, 8. - Mouvement géogra-
   Voici ce qu'écrivait Henri Delvaux,            phique, 1897, p. 194; 1898, p. 98 (biogr.). - Cha-
adjoint de Brasseur, dans la Flandre Mari-        peaux, A., Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894, p.
                                                  627. - Boulger, The Congo State, Londres, 1898,
time au sujet de la mort de son compa-            P. 77. - A nos héros coloniaux morts pour la
gnon : « Brasseur, voulant vérifier le poin-      Civilisation, p. 230. - Bibliogr. Géol. de l'A fr.
tage de la pièce que Delvaux venait de            Centr., Liège, 1937,. - Masoin, Histoire de l'E.
recharger, satisfait, se redressa, reprit sa      I. C., Namur, 1913, vol. II, pp. 214, 215. -
                                                  Notre Colonie, n° 5, 1er avril 1925. - Bull. Soc.
position d'observation derrière un arbre,         Belge de Géogr., 1897, p. 177. - Le Congo, Moni-
jumelle à l'oeil, pour observer le résultat du    teur colonial, Bruxelles, 1905, pp. 296, 297. -
tir. Au moment où son adjoint mettait le          Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele, Mém.
                                                  de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp. 18, 27, 295.
feu à la pièce, il s'écria : « Aïe, touché en     - Bibliogr. part. De Jonghe. - Essor du Congo :
» plein ». Une balle de winchester venait de      Pionniers katangais, 4 mars 1947.
le frapper au ventre, lui traversant le foie.
Mais il restait debout, étreignant l'arbre,
et disait : « Vite, je sens que je n'en ai
                                                     BRASSEUR (Louis-Hector), Agent d'admi-
>. plus que pour quelques minutes ». Del-         nistration de      ire   classe (Lodelinsart,
vaux s'élança vers lui, le déposa douce-          5.1.1861-Woluwe-Saint-Pierre, 4.6.1919) . Fils
ment sur le sol, mais Brasseur lui donna-         de Louis et de Turloz, Pauline.
ordre de continuer le tir. Le combat conti-
nua, terrible, pendant quatorze heures, jus-        L. Brasseur fit ses études à l'Ecole nor-
qu'à la victoire de nos troupes. L'ennemi,        male de Bonne-Espérance. Jeune institu-
                                                  teur en 1880, il enseigne jusqu'au jour où
battu, profita de l'obscurité pour s'enfuir,      il songe à s'enrôler dans les services de
abandonnant tout, armes, munitions, fem-          l'Etat Indépendant du Congo.
mes, enfants, etc. Brasseur mourut sur le           Le 6 novembre 1893, il part en qualité
champ de bataille après • avoir appris la         de commis de deuxième classe. A son arri-
victoire. »                                       vée à Borna, il est désigné pour le district
   Brasseur était décoré de l'Etoile de Ser-      des Cataractes et attaché à la station de
                                                  Lukungu. Il tombe gravement malade en
vice à deux raies, de la Médaille de
                                                  1895 et doit être hospitalisé à Borna ; après
ire classe de l'Ordre Royal du Lion, et était
                                                  son rétablissement, il est désigné pour le
chevalier de l'Ordre Royal du Lion.               Service de l'Intendance, où il devient sous-
   Parmi les publications faites par lui,         intendant de troisième - classe le 1er jan-
citons : « Lettres sur le Katanga », Belgi-       vier 1896. Rentré en congé régulier en no-
que coloniale, 1896, pp. 20-21, 196, 201, 294,    vembre, il repart en juillet de l'année sui-
 296, 480-482, du t. 11. - « Exploration du       vante, en qualité de sous-intendant de
                                                  deuxième classe. Désigné pour la zone Rubi-
Lualaba et du Luapula », Belgique coloniale,      Uele, il passe son deuxième terme à Ibem
1897, t. 111, pp. 123-125, 135-137, 147-149,      bo, qu'il ne quitte qu'en juin 1900, pour
 159-160, 219-221, 233-234. - °« Les cavernes     rentrer en Europe. Le 20 septembre 1901,
de troglodytes de Mitumbu, Belgique colo-         il débarque une troisième fois à Borna et,
niale, t. IV, pp. 184-186). - « L'Urua et le      en qualité de sous-intendant de première
 Katanga », Mouvement géographique, 1897,         classe, se voit confier l'importante mission
 XIV, pp. 409-415, 423-426, 436-438, 447-456. -   de coopérer à la réorganisation du service
« Coutumes bizarres accompagnant l'extrac-        des Transports dans la Province Orientale.
tion et le mode de traitement du minerai          Son troisième séjour au Congo est consacré
de cuivre au Katanga », Bulletin Soc. géogr.,     entièrement à cette tâche. Il reste à Stan-
Nancy, XVIII, 1897, pp. 290-291. - « Native       leyville, où il exerce les fonctions de direc-
copper at Katanga », Bulletin Soc. geogr.,        teur des Transports jusqu'en juillet 1904.
 Scoo., Mag. XXI, 1897 ; Bull. Soc. Roy. Belge     Promu agent d'administration de première
 de Géogr., XXI, ne 2. - « Rapport sur un          classe pendant son congé en Europe, il
voyage au Katanga (S.-E.) . Reconnaissance        repart le 29 décembre de la même année
d'un nouveau bief de la Lufira », Belgique        pour poursuivre sa mission dans la Pro-
coloniale, 1898, p. 181.                          vince Orientale. Il est adjoint à l'inspec-
165                             BRASSEUR     -   BRAZZA (DE)                                166


teur du Service des Transports de la Pro-        tel qu'on pouvait lui attribuer un cours très
vince le 8 mai 1905, mais tombe de nouveau       long et un bassin très important. Récem-
malade et se voit forcé de descendre à           ment, une expédition commandée par le mar-
Borna, où il reste attaché au service admi-      quis de Compiègne l'avait remonté jusqu'à
nistratif. Mais son état s'aggrave et ses        400 km de son embouchure, et le docteur
jours sont même en danger. A son grand           allemand Otto Lenz avait atteint un point
regret, il doit démissionner le 16 avril 1906    situé à 100 km plus loin; mais au delà, les
et rentrer en Belgique. Les fièvres palu         chutes et les rapides, autant que l'hostilité
déennes dont il a souffert ont provoqué          des naturels, le rendaient infranchissable.
une anémie profonde de son organisme. Sa            Brazza s'adjoint Ballay, étudiant en méde-
santé se rétablit peu à peu, mais il ne          cine; Marche, naturaliste; Hamon, quartier-
                                                                            .


pourra plus reprendre le chemin de l'Afri-       maître de la marine; un interprète gabonais
que.                                             et un certain nombre de laptots sénégalais.
                                                 L'Etat et divers organismes ne lui ont alloué
  Titulaire de la Médaille d'or de l'Ordre
                                                 que de faibles crédits, mais il y suppléera
royal du Lion et de l'Etoile de Service en       au besoin en engageant sa fortune person-
or, il est mort à Woluwe-Saint-Pierre le         nelle. En réalité, sa réussite sera due non
4 juin 1919.
                                                 point tant à des moyens matériels qu'à l'as-
                                  22 avril 1948.
                                                 cendant considérable acquis sur les indigènes
                                   A. Lacroix.
                                                 par des méthodes qui, il faut le dire à son
  La Tribune congolaise, 1904, no 43.            honneur, sont toutes pacifiques. Il avait l'art
                                                 de temporiser, de se ménager partout des
                                                 complicités et, au besoin, de payer d'audace.
                                                 Aussi, en dépit de l'insalubrité du climat et
   BRAZZA (DE) (Pierre-Paul-François-Ca- des obstacles qui s'accumulaient sans cesse
mille), Comte Cergneu, ou Tchiernovo, ou sur sa route, il avança pas à pas au milieu
Savorgnan de Brazza (Rome, 26.1.1852-            de peuplades • féroces devant lesquelles
Dakar, 14.9.1905) . Fils d'Ascagno et de Gia-    avaient dû reculer tous ses prédécesseurs.
cinta Simonetti. Appartenait à une famille          Parti de la côte au début de 1875, après
noble du Frioul qui s'exila après la reprise     deux ans de patience et d'efforts, il atteignit
de la Vénétie par l'Autriche. Sa mère était      le point où l'Ogôoué, devenu une mince
également d'une famille patricienne qui          rivière, reçoit, à 720 km de son embouchure,
avait donné des doges à la République de         un affluent de droite, la Passa, et y fonda
Venise.                                          une station qui devait s'appeler Franceville.
   D'éducation catholique, il ne voulut pas      A partir de ce point, marchant à l'Est, il
assister à l'occupation de la Rome des Papes     franchit la ligne de partage qui sépare le
par les troupes de Garibaldi et partit en        bassin de l'Ogôoué de celui du Congo et
1868 pour la France. Ayant satisfait à l'exa-    découvrit, coulant vers l'Est, une grosse
men d'entrée, il fut admis à l'Ecole Navale      rivière appelée l'Alima ; les indigènes lui
à titre étranger. En 1870, à sa sortie du        affirmèrent qu'elle allait finalement se jeter
« Borda », il fut embarqué comme aspirant        dans la Grande Eau, c'est-à-dire dans le
sur la frégate cuirassée « La Revanche ».        Congo. Renonçant à descendre l'Alima, dont
A la déclaration de guerre avec l'Allemagne      les guerriers apfourous lui disputaient le
il demanda la nationalisation française;         passage, et après la seule bataille qu'il eut
mais par suite des lenteurs administratives,     à livrer au cours de son expédition, il poussa
elle ne fut accordée qu'en 1873. Il se trouvait  alors une pointe vers le Nord, jusqu'à un
alors sur la « Vénus », stationnant à Libre-     cours d'eau coulant d'Ouest en Est, que les
ville, à l'estuaire du Gabon. Devenu Fran-       indigènes appelaient la Licona. Il le prit
çais, il dut rétrograder au rang de simple        à tort pour un nouvel affluent du Congo,
matelot, passer un examen de capitaine au        erreur qui allait avoir des conséquences im-
long cours et fut alors réinscrit dans la ma-     portantes en 1885, au moment de la fixation
rine de guerre comme enseigne auxiliaire.         de la frontière avec i'Etat Indépendant.
   Un rapport qu'il avait fait parvenir au          Après avoir atteint ce point extrême, l'ex-
Ministre de la Marine, sur la possibilité         pédition épuisée reprit, en juillet-août 1878,
d'utiliser l'Ogôoué comme voie de pénétra-        le chemin de Franceville et, bientôt après,
tion pour l'influence française dans l'inté-      celui de la côte. Avant la fin de l'année,
rieur de l'Afrique, avait attiré sur lui l'at-    Brazza était rentré en France. Il allait y
tention du Gouvernement de la République.         apprendre la surprenante odyssée de Stan-
En 1874, le projet qu'il avait formé prend        ley, qui, descendant pour la première fois le
corps. 'Il est chargé d'explorer l'Ogôoué,        Congo depuis Nyangwe, était parvenu à fran-
 fleuve qui se jette dans l'Atlantique au Sud     chir les cataractes qui obstruent son cours
du Gabon et de Libreville, avec un débit          entre le Pool et la mer et à atteindre son
16 7                                     BRAZZA (DE)                                            168


  embouchure en août 1877. La relation de            état d'épuisement, décide de remonter encore
  Stanley était accompagnée d'une carte où           l'Ogôoué pour consolider son oeuvre et ravi-
  Brazza pouvait reconnaître le confluent des        tailler notamment Malamine ; mais il reçoit
  cours d'eau dont il avait suivi les branches       bientôt l'ordre de rentrer en France et de
  supérieures, mais elle établissait aussi la        remettre son commandement au lieutenant
  nécessité, pour lancer sur le fleuve des em-       Mizon. Il retourne à la côte par les vallées
  barcations permettant une exploration •dé-         du Niari-Kwilu et du Shiloango.
  taillée, d'ouvrir au préalable une route d'ac-        A Paris, il trouve l'opinion française, en-
 cès le long des cataractes.                         core fascinée par l'aventure de Stanley, peu
    C'est en profitant des leçons de Stanley         disposée en sa faveur. Mais il entame une
 que Brazza conçut alors le projet de le             vigoureuse campagne pour justifier sa con-
 devancer sur le Haut-Congo, en utilisant la         duite et bientôt se voit traité en triompha-
 voie de l'Ogôoué, qu'il venait d'ouvrir. Sans       teur. L'Académie des Sciences lui décerne
 perdre de temps et en évitant de donner             le Prix Delandre-Guériniaux et la Chambre
 l'éveil à l'Association Internationale Afri-        des Députés ratifie le traité qu'il a passé
 caine, dont le Roi Léopold était alors l'ani-       avec Makoko, malgré les protestations de
 mateur et Stanley l'agent d'exécution, il           Stanley et du Comité du Ilaut-Congo, dont
 partit sans mandat officiel, après avoir com-      les droits de premier occupant sur le Pool se
 mandé le matériel de navigation et recruté         trouvent ainsi gravement lésés (novembre
 le personnel nécessaires.                          1882).
    En 1879, au moment même où Stanley,                Nommé à trente et un ans lieutenant de
 sans défiance, est occupé à s'ouvrir pénible-      vaisseau en même temps que Commissaire
 ment un chemin partant du Bas-Fleuve,              Général de la République dans l'Ouest afri-
 Brazza remonte précipitamment l'Ogôoué,            cain, Brazza retourne en Afrique, cette fois
 renonce à la voie de l'Alima, décidément           accompagné d'un nombreux état-major et
 trop bien défendue par ses riverains, mais         pourvu de sérieux moyens d'action. Dès son
 emprunte celle du Lefini, qui lui permet de        arrivée il commence par assurer à la nou-
 déboucher enfin sur le Congo, un peu en            velle colonie française une couverture vers
 amont de Kwamouth. Là il apprend qu'il se          le Sud en même temps qu'un accès facile sur
 trouve en pays bateke, dont le grand chef          l'océan, en obtenant du roi de Loango la
 Makoko réside à peu de distance à l'Ouest          concession de l'embouchure du Kwilu et cté
 du confluent qu'il vient d'atteindre. Or           la baie de Pointe-Noire, futur port et point
 Makoko posséderait, dit-on, des droits héré-       de départ d'une voie ferrée vers Brazzaville.
 ditaires qui s'étendent le long du fleuve jus-        Au cours des années qui vont suivre et jus-
 qu'au Stanley-Pool et qui débordent même           qu'en 1897, date de sa mise en disponibilité
 en certains points sur la rive gauche. Muni        par le ministère Méline, Brazza, aidé de
de ces informations, Brazza n'hésite pas un         collaborateurs choisis, se dépense sans comp-
 seul instant. Il se rend immédiatement chez        ter pour organiser les territoires qu'il vient
le chef bateke, use avec lui de ses moyens         d'acquérir à la France et les étendre dans
de séduction habituels et en obtient pour la       toutes les directions, non sans des conflits
France la concession d'un certain nombre           parfois très acrimonieux avec les puissances
d'emplacements, dont le principal doit se          voisines, l'Etat Indépendant et le Portugal
trouver à M'Fa, sur la rive droite du Pool,        d'abord, puis en fin de compte l'Allemagne
juste à l'endroit où l'on pense que doit dé-       et la Grande-Bretagne.
boucher Stanley.
                                                       Nous citons pour mémoire parmi les faits
   Brazza descend en personne à M'Fa, qui
s'appellera plus tard Brazzaville, y plante        marquants de cette période, l'envoi de Cha-
le drapeau français et charge de le garder le      vannes à Brazzaville (à laquelle le nom de
sergent sénégalais Malamine, qui a toute sa        son fondateur est donné à l'intervention de
confiance et qui doit montrer à l'arrivée de       la Société de Géographie), le voyage de
Stanley la copie du traité passé avec Makoko       Dolisie de Loango à Brazzaville puis à la
(3 octobre 1880). Puis se dirige vers la mer,      Sanga et, finalement, en 1885, à l'Ubangi,
en suivant la rive droite du fleuve d'aussi        où il établit sur la rive gauche le poste de
près que possible, et rencontre à Vivi, le         Koundja. Ceci va permettre à la France de
7 novembre, Stanley, fort étonné de le voir        revendiquer une extension orientale beau-
et passablement mystifié par les propos qu'il      coup plus importante que celle prévue par
tient au sujet des nouvelles acquisitions ter-     la Convention du 5 février 1885, où était indi-
ritoriales de la France.                           quée une frontière Licona-Koundja d'une im-
   Rentré peu après à• Libreville et n'y trou-     précision géographique flagrante.
vant pas la chaloupe démontable réservée au            En 1885, au moment où la Conférence cle
Congo et le personnel blanc qu'il destinait        Bruxelles, d'où devait sortir l'Etat Indépen-
aux nouvelles stations, Brazza, malgré son         dant du Congo, se réunissait, Brazza, venu
169                                      BRAZZA (DE)                                             170


 en France, provoquait, sous les auspices de        son existence. Or depuis son départ et par-
 la Société de Géographie, une réunion au           ticulièrement à partir de 1903,. date de la
 Cirque d'Hiver pour agiter la question de          mise en application de la circulaire du gou-
 l'Ubangi. Il utilisait en ce moment comme          verneur Emile Gentil sur le recouvrement
 émissaires en Afrique son frère Jacques et         de l'impôt indigène, de nombreuses plaintes
 l'Italien Attilio Pecile, si adroitement, qu'en    sur les abus de l'administration française à
 1857 il obtenait définitivement gain de cause      l'égard des noirs se faisaient jour. Le Par-
 et que le Gouvernement français le renvoyait       lement s'émut. Le Ministre des Colonies,
 à son poste avec des pouvoirs plus étendus.        alors M. Clémentel, décida l'envoi d'une mis-
    Les dispositions agressives que le gouver-      sion d'enquête et demanda à Brazza, dont
 neur avait toujours montrées quand il s'agis-     les sentiments paternels pour les indigènes
 sait d'étendre les droits de la France             étaient bien connus, d'en prendre la tête.
 n'étaient pas calmées pour autant. Les pré-        Bien qu'il ne fût pas physiquement en état
 tentions allemandes sur le Cameroun, affir-        de répondre à l'appel, l'ancien gouverneur
 mées à la suite du voyage de Nachtigall en         partit le 9 avril 1905. II fut accueilli par les
18S5, obligèrent Brazza à effectuer de ce côté     noirs avec des manifestations touchantes et
une série de démonstrations. La première           tint à suivre un itinéraire qui le conduisit
mission Crampel, sans essuyer le désas-            de l'Ogôoué jusqu'à l'Ubangi et aux confins
tre de la seconde, massacrée en 1890 près du       du Tchad. Partout on constata des abus et
Chari, n'en eut pas moins une fin assez mal-       Brazza revint de Fort Crampel avec des
heureuse. Beaucoup plus à l'Est, en se ser-        dossiers lourdement chargés et des propo-
vant de Liotard, Brazza essaya encore de           sitions de sanctions sévères contre certains
déborder les Belges sur l'Uele et il encoura-      fonctionnaires. Mais il avait outrepassé ses
gea les débuts de la mission Marchand, qui,        forces et il rentra à- Brazzaville fort ma-
en 1897, devait mener à l'aventure de               lade. Transporté à la côte, puis sur le
 Fachoda.                                           « Maceio r,, on dut le débarquer mourant à
    En cette même année 1897, Brazza, dont         Dakar. C'est là qu'il rendit le dernier sou-
l'administration, sinon les méthodes d'ex-         pir, le 14 septembre 1905, à l'âge de 53 ans.
pansion et de conquête, avait toujours été         La France lui fit des funérailles nationales
vivement critiquée, est brusquement mis en         et, en lui érigeant un mausolée à Musta-
disponibilité, et il apprend cette nouvelle        pha, répondit au voeu qu'il avait formé de
sans ménagements, alors que, rentrant en           reposer en terre africaine.
congé, il séjournait à Alger pour retrouver
des forces avant d'affronter le climat de la          C'est à Alger que la comtesse Savorgnan
France, devenu trop dur pour. lui. Mais, une       de Brazza, fidèle au culte du grand homme
fois de plus, grâce à son Jrestige personnel       qu'elle avait épousé, est morte, très âgée,
et au souvenir des éclatants services qu'il        le 17 janvier 1948.
avait rendus à sa patrie adoptive, il parvient        On sait comment Brazza apparut à Stan-
à rétablir la balance en sa faveur. Cepen-         ley : de haute stature, le teint brun, rompu
dant, pour l'explorateur de l'Ogôoué et le         de fatigue, portant un reste d'uniforme et
fondateur de Brazzaville, pour celui qui a         suivi de quelques laptots armés. Souvent son
acquis à la France un territoire d'un tiers        équipage était plus simple encore ; mais,
plus grand que la métropole, le repos s'im-        quel que fût son dénuement, avec sa barbe
posait en raison de l'état très délabré de sa      noire, le burnous dont il se couvrait volon-
santé. Il est nommé Gouverneur Général             tiers et surtout la distinction qu'il tenait
honoraire des Colonies et, sur le rapport de       de sa race, il savait conserver l'allure et la
Charles Dupu ' au Sénat, la reconnaissance         prestance d'un émir.
nationale lui vote une pension, réversible en         Si la France doit beaucoup à Brazza, c'est
partie sur les siens, manifestation dont on        peut-être parce qu'il n'est pas né chez elle.
n'avait pas vu d'exemple depuis Pasteur.           A une échelle moindre, et plus diplomate
   En 1895, Pierre de Brazza s'était marié. Il     que guerrier, il fait penser à Bonaparte. Son
avait épousé Thérèse de Chambrun. L'affec-         mélange de fortitude et de cautèle, de sou-
tion et les soins dévoués de sa femme              plesse et de ténacité, son goût. du risque et
l'avaient beaucoup aidé à supporter les der-       du pouvoir, sa condescendance un peu osten-
nières et dures années d'Afrique. A Paris,         tatoire pour les faibles et les indigènes sont
où il se fixa définitivement, elle lui créa un     des traits apparemment italiens. Dans la
foyer où, près d'elle et de ses quatre enfants,    discussion comme dans l'action, il était un
il passa dans une paisible retraite les der-       escrimeur redoutable, avec une préférence
nières années de sa vie.                           pour les bottes secrètes. Personnellement il
   Toutefois il s'intéressait toujours aux cho-    était entièrement désintéressé. Il eût fait en
ses de l'Afrique et particulièrement à cette       d'autres temps et dans la patrie de Jules II
Afrique Equatoriale française qui lui devait       et de Machiavel, un merveilleux condottiere,
171                                BRAZZA (DE) - BRIART                                     172


moins la versatilité et l'âpreté au gain, sacri-   malade durant son voyage, nous retrouvons
fiant tout à l'avantage du Prince. Le Prince,      Briart au départ des Stanley-Falls, le 17 oc-
pour lui, ce fut la France. La façon dont il       tobre 1890. L'expédition remonte le Congo
.s'y prit pour lui conquérir un empire restera     et le Lomami jusqu'à Bena-Kamba. Durant
l'une des plus étonnantes aventures de la          un combat qui oppose les membres de l'ex-
fin du XIXe siècle.                                pédition aux indigènes du Lomami, Briart
                             5 novembre 1948.
                                                   est blessé d'une balle au genou et d'une
                                R. dambier.
                                                   autre au bras. L'expédition se dirige vers
                                                   Ngongo-Lutete et Lupungu, pour arriver au
  On trouvera dans presque tous les ouvrages        lac Kisale, où elle séjourne jusqu'au
consacrés à l'établissement des Belges en Afri-    30 août 1891. Passant par Bunkeia et Mus-
que des allusions à l'ceuvre de Brazza. Pour les   sina, elle découvre les chutes du Nzilo. En
détails de sa biographie, consulter : Général      plus de sa mission, Briart commande sou-
de Chambrun, Brazza, Paris, Plon, 1930. —
Eydoux, Savorgnan de Brazza, Clamecy, 1932. —      vent des groupes armés et devient chef de
Maria de Crisenoy, Le héros du Congo. Pierre       l'arrière-garde après la mort d'Hakanson,
Savorgnan de Brazza, Paris, éd. Spes, 1936. —      tué avec toute l'arrière-garde à Kikondja,
L. Poirier, Brazza ou l'Epopée du Congo, Tours,     au lac Kisale, le 30 août 1891.
Mame, 1940. — Revue Universelle, 1905, art.
Brazza, p. 542. — C. de Chavannes, Avec Braz-         L'expédition, traversant les gorges du
za, mars 1883-janvier 1886, Paris, Plon, 1935. —   Nzilo, arrive à Bunkeia, d'où elle repart
Neuville et Bréard, Les Voyages de Savorgnan       en juillet 1892 vers les lacs Moëro et Tan-
de Brazza, Paris, Berger -Levrault, 1884. — Ney,   ganika. En dépit de ses nombreuses occupa-
Conférences et lettres de Savorgnan de 'Brazza,    tions, Briart trouve le temps d'herbori-
Paris, Dreyfous, 1887. — A. Veisthoffer, Vingt
                                                   ser, de tracer des croquis et de prendre
ans dans la brousse africaine. Souvenirs d'un
ancien membre de la Mission de Brazza (1883-       des observations. Revenant en Europe en
1903). — Am. Britsch, Histoire de la dernière      avril 1893, il ramène un registre d'obser-
mission Brazza, Correspondant, 1906.               vations météorologiques qui constituent à
  Pour les démêlés avec Stanley, voir P. Daye,     cette époque un trésor pour la science.
Stanley, Paris, Grasset, 1936. — L. Jalabert.         A son arrivée en Europe, Briart reste au
L'A.E.F. (Brazza et Stanley), Rev. Congo, 1932.    service des sociétés de la rue Bréderode et
— Stanley, Cinq années au Congo, Bruxelles,
1885-1886, pp. 152 et seq., 195, 199, 200.         ce sera sa carrière dans la S. A. pour le
  Pour les négociations à propos de l'Ubangi,      Commerce du Haut-Congo qui le ramènera
voir R. P. L. Lotar, La Grande Chronique de        aux colonies.
l'Ubangi, Bruxelles, Mém. I.R.C.B., Falk, 1937.       Le 17 avril 1893, la médaille commémora-
                                                   tive de l'exploration du Katanga lui fut
                                                   décernée.
                                                      Engagé en 1895 par Delcommune, alors
   BRIART (Paul), Docteur en médecine              administrateur-directeur, en qualité d'agent
(Chapelle-lez-Herlaimont, 31.1.1860 - Bru-         principal, Briart sera mis au courant à
xelles, 29.8.1920). Fils d'Alphonse Briart,        Kinshasa, puis envoyé dans le Bas-Congo
ingénieur géologue, membre de l'Académie           pour s'occuper des transports.
Royale de Belgique, décédé en 1898, et                En janvier 1896, nous le retrouvons com-
d'Elise Briart, née Deltenre.                      me agent principal à Kinshasa, où il sera
  Il fit ses études de médecine à l'Uni-           nommé sous-directeur en septembre de la
versité de Bruxelles, qui lui conféra le titre     même année, puis enfin directeur le
de docteur en médecine, chirurgie et accou-        21 mai 1897.
chements. Interne à l'Hôpital Saint-Jean à            De retour en Europe, Briart accomplit
Bruxelles, Briart s'engage comme médecin           encore quatre séjours en tant que directeur
à bord d'un navire de la Red Star Line              de la S. A. B. au Congo, de 1898 à 1908.
en 1888.                                            C'est lui qui transféra en 1902 te siège de
   C'est après plusieurs voyages aux Etats-         la direction de la société, de Kinshasa à
Unis, en qualité de médecin de bord, que            Busira.
 Briart, camarade d'enfance et d'université           Briart, cependant, continue ses explora-
de Jules Cornet, fut engagé par la Compa-          tions et en cette même année il remonte les
gnie du Congo pour le Commerce et l'Indus-         rivières Sanga et Goko, puis revient en
trie. Cette société organisait à cette époque      Europe.
une expédition au Katanga et en avait con-            Nommé administrateur de la S. A. B. le
fié la direction à Delcommune.                     21 octobre 1908, Briart remplit les fonc-
   Briart, engagé comme médecin, suivit            tions d'administrateur-directeur pendant les
l'expédition Delcommune. Plusieurs fois            absences de Delcommune.
173                              BRIART - BRICUSSE - BRI1:Y                                     174


  En 1909, après l'annexion du Congo par               B R I E Y (Jacques Antoine Charles Gobert,
                                                                          -        -       -


la Belgique, Briart fonde, avec son ancien          comte de), Agronome (Andenne, 12.10.1885-
sous-directeur, L. Thiery, la société « Belgo-       Courbesseaux, France, 25.8.1914) .
Katanga >;, organisme commercial dont il               Il passa son enfance à Auch, Béziers,
contribue à asseoir la prospérité. En 1910,         Pont-à-Mousson et Nancy, où son père —
Briart fut nommé chevalier de l'Ordre de            colonel de cavalerie — tint successivement
la Couronne.                                        garnison.
  Pendant l'occupation, il fut désigné com-            Après des études chez les Frères de la
me otage par les autorités allemandes et,           Doctrine Chrétienne, il entre, en 1894, au
bien que déjà malade, fut déporté à Holz-           Collège des Pères Jésuites à Reims, où il
minden. Le régime qu'il subit aggrava son           termine ses études secondaires.
mal et fut la cause principale d'une fin               En 1904, au Collège de Vaugirard à Paris,
prématurée, le 29 août 1920.                        il prépare son admission à l'Institut agro-
  De ses voyages et explorations, Paul              nomique.
Briart nous laissa un grand nombre d'étu-              En, 1905-1906, il fait ,son service militaire
des, parmi lesquelles nous retenons les             au 94e régiment d'infanterie, à Bar-le-Duc,
principales :                                       et termine comme officier de réserve.
  1. Les fortifications indigènes au Congo ;           En 1906-1908, il est à l'Institut agronomi-
  2. Les plantes alimentaires du Congo ;            que, à Paris, et en sort ingénieur agronome.
  3. Les richesses minérales du Congo ;                La famille de sa mère habitant la Belgi-
  4. Le climat du Katanga ;                         que, il demanda la naturalisation belge.
  5. Profil de la chaîne des Mitumba, de               En juillet 1911, il accepta une mission
Bunkeia au lac Kisale.                              agronomique au Congo belge et, en août 1913,
                                                    il est de retour en Belgique.
  Outre ces ouvrages, il publia des études
concernant les céréales : sorgho, maïs, riz,           Au moment de la déclaration de guerre,
millet d'éleusine, ananas, et récolta au            il rejoint, le ler août 1914, le 226e régiment
cours de ses voyages à travers la colonie           d'infanterie au fort de Bignelay, près de
quelques plantes dont il fit hommage au             Toul, et est tué le 25 août 1914, à Courbes-
Jardin Botanique de l'Etat à Bruxelles.             saux, en défendant la frontière de la Lor-
                                                    raine, berceau de sa famille.
                               26 juillet 1947.        Lorsque la guerre éclata, J. de Briey
                                A.-S. Gerard.       était encore occupé à classer l'énorme docu-
                                                    mentation qu'il avait rapportée du Congo. Il
                                                    n'eut pas le temps de publier les résultats
   BRICUSSE     (Georges - Henri - Alexandre)       de ses travaux. Les documents qu'il avait
Capitaine (Mons, 11.4.1866-Djabir, 24.8.1896).      recueillis furent mis en ordre et annotés
Fils de Jean-Philippe-Félix Bricusse et de          par M. E. De Wildeman et firent l'objet
Louise Plisnier.                                    d'un ouvrage paru en 1920, sous le titre :
   Engagé au ler régiment de chasseurs à            « Mission Forestière et Agricole du comte
cheval, le 31 mars 1883, il était admis à           Jacques de Briey au Mayumbe ».
l'Ecole militaire lè 4 janvier 1888. Nommé             Durant son séjour au Mayumbe, le comte
lieutenant, il s'engagea à l'E.I.C. et partit       de Briey eut son attention surtout attirée
pour l'Afrique le 5 mars 1894. Il était dési-       par trois questions : la forêt et son exploi-
gné pour le Haut-Uele et arrivait à Djabir          tation, l'étude de l'élais, l'étude des plan-
le 14 juillet 1894. Il fut d'abord chef de          tes vivrières.
poste d'Engwettra (ler septembre 1894), puis           L'étude de la forêt du Mayumbe était un
adjoint au capitaine Vander Minnen, pour            des principaux points de la mission J. de
organiser la nouvelle route de transport vers       Briey. De grandes espérances étaient fon-
le Haut-Uele, le 5 mars 1895.                       dées sur l'avenir de cette région au point
   Désigné pour commander la station de             de vue exploitation forestière et au point
Djabir, le 3 juillet 1895, il y succombait à        de vue installation de cultures. Les conclu-
une fièvre typho-malarienne, le 24 août 1896.       sions de son étude sont peu favorables à
Il fut nommé capitaine à titre posthume le          l'exploitation forestière intensive. Pour évi-
ler novembre 1896.                                  ter un « pillage destructeur de la forêt »
                              4 novembre 1946.      il préconisait la modification radicale des
                               M. Coosemans.        procédés d'exploitation alors en vigueur et
  Lotar, P. - L., Grande Chronique de l'Uele,       l'utilisation méthodique de toutes les essen-
Mém. de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp. 249,    ces. -Il insistait sur l'urgence de la création
259, 294. — Bull. de l'Ass. des Vétérans col.,      d'un service forestier. Ses explorations de
juillet 1938, p. 8. — A nos Héros coloniaux morts
pour la civilisation, p. 255.                       la forêt du Mayumbe lui ont permis de réu-
 175                   BItIEY - BROHEE - BROHEZ -BROUWER (DE)                                     17G


 nir des indications précises de géobotani-          BROHEZ (Charles-Joseph-Alphon.se), Sous-
 que, de déterminer la valeur industrielle        officier (Arlon, 17.9.1876-Kimbubu, Congo
 d'une série de bois dont un certain nombre       belge, 25.5.1897). Fils .de Pierre et de
 ont été ultérieurement définis scientifique-     Schmit, Anne.
 ment.                                               S'engage au 14e régiment de ligne le
   Le comte J. de Briey étudia ensuite            26 avril 1892, est nommé caporal le 17 sep-
 l'épais; peu de documentation avait été          tembre de la même année et promu sergent
 publiée à ce moment sur le palmier à huile.      le 15 février 1895.
 Le résultat d'une partie de ses observations       Le 6 avril 1897, Brohez contracte un enga-
 lui fit mettre en doute certaines données        gement de trois ans en qualité de sergent
 émises antérieurement et surtout celles rela-    de la Force publique et arrive au Congo
 tives à la morphologie de l'élaëis et à sa       le 8 mai 1897. Le 10, il est désigné pour le
 croissance.                                      lac Léopold II, mais il meurt à Kimbubu
   Ses études sur les plantes vivrières por-      le 25 du même mois.
tèrent notamment sur le bananier, qu'il con-                                    8 avril 1947.
sidérait comme une des plantes les plus                                             A. Lacroix.
importantes pour les indigènes; il put signa-
ler quelques espèces ou variétés spéciale-
ment intéressantes. Ses observations permi-          BROUWER (DE) (Gustaaf), Jezuïet-Mis-
rent de discuter la valeur de bien des             sionnaris (Denderbelie, 23.3.1873 - Lemfu,
caractères proposés par les monographes            8.11.1910).
pour classer les espèces du genre Musa.              Gustaaf De Brouwer trad op twee en
   Il est certain que si le comte J. de Briey      twintig-jarigen leeftijd in het gezelschap
avait pu lui-même présider à. la publica-          van Jezus als Broeder. Na zijn noviciaat
tion de ses documents, plusieurs points            was hij gedurende chie jaar koster te
obscurs auraient pu être élucidés et bien des     Brugge, en ging dan, als voorbereiding op
utilisations auraient été mises en vedette.       zijn aanstaande vertrek naar de Missie, den
   Le comte J. de Briey est, parmi les scien-     timmerstiel leren te Drongen.
tistes et les agronomes coloniaux, un de             Den 13 Juli 1900 scheepte hij in onder de
ceux qui dans le domaine botanico-économi-        leiding van Pater Cus, en kwam den 11
que comprirent le mieux que l'avenir de           Augustus te Kisantu aan. Gedurend acht
notre Colonie doit être basé sur une con-         jaren bewees hij er onschatbare diensten.
naissance scientifique approfondie de ses         Samen met broeder Oddon bouwde hij het
ressources naturelles.                            nette kerkje van Sanda.
                           21 mai 1947.              Van een kort rust in België maakte hij.
                        M. Van den Abeele.        gebruik om zich in zijn vak te volmaken,
                                                  en keerde den 5 Augustus 1906 naar de
                                                  [wangomissie terug. Vier jaar arbeidde hij
                                                  te Kisantu en omliggende posten. Zijn
   BROHEE     (Eugène-Gustave-Léon),      Agent   laatste werk was de kerk van Lemfu. Al-
d'administration (Boussu-lez-Mons, 26.3.1869-     hoewel slechts acht en dertig jaar oud was
Watermael, 7.7.1909). Fils d'Eugène et de         zijn gezondheid fel ondermijnd. Voortdu-
Desailly, Mélanie.                                rende koortsen bemoeilijkten hem zijn taak,
  Volontaire au 3e régiment de ligne le           doch beletten hem niet de hoge ladders op
2 octobre 1884, il était sergent-major le         te klimmen en de metsers en timmerlieden
23 mars 1891.                                     leiding te geven. Om den vooruitgang van
                                                  den bouw niet te vertragen, verlangde hij
  11 s'engage au service de l'Etat Indépen-       voorlopig geen rust te nemen. Met Aller-
dant du Congo en 1893. Du 6 mai de cette          heiligen hacl hij het geluk de H. Mis in zijn
année à mars 1909, il effectue quatre séjours     nieuwe kerk bij te wonen. Hij was echter
au Congo en qualité de sous-intendant de          zeer vermoeid. Den 6 November had hij een
2e classe, puis de ire classe. A son quatrième
                                                  hematurie en overleed twee dagen later,
départ, le 20 mars 1.908, il passe à la direc-    den S November 1910.
tion de l'Agriculture, qu'il est chargé de                                     7 novembre 1947.
gérer intérimairement. Il démissionne pour
                                                                               H. Bailleul, S.J.
cause de maladie le let mars 1909 et rentre
en Europe. Hospitalisé à la Villa de Water-         Litterae annuae provinciae belgicae societatis
mael, il y est décédé le 7 juillet 1909.          Jesu, Wetteren, 1922, pp. 318-319. — Janssens et
                                                  Cateaux, Missionnaires belges au Congo, Anvers,
                               10 avril 1947.     1912, pp. 329-330. — Ntetesnbo, etc., Kisantu,
                                                  1910. — Missions belges de la Compagnie de
                                A. Lacroix.       Jésus, 1911, p. 37.
177                           BROWN - P.RUGMANN - I:RUNEEL                                    178


   BROWN (James), Mécanicien, de nationa-           M. Van Eetvelde, secrétaire d'Etat à l'Inté-
lité anglaise (en Angleterre, 10.5.1857-Léo-        rieur de J'Etat Indépendant du Congo. Les
poldville, 23.4.1884) .                             divergences de vues qui l'opposèrent à ses
   Le 20 mai 1882, Brown s'engageait pour           collègues du conseil d'administration de la
trois ans comme mécanicien au service du            S.A.B. l'amenèrent à remettre sa démission
Comité d'Etudes du Haut-Congo et débar-             de président de cette société en 1896.
quait en Afrique cette année même. Il fit              Georges Brugmann était un grand philan-
partie de l'expédition qui, sous le comman-         thrope. Sa sollicitude se manifesta tout par-
dement de Stanley, partit du Pool le                ticulièrement en faveur des Hospices et Se-
9 mai 1883 à bord des vapeurs En-Avant,             cours de Bruxelles. Il contribua de ses
A.I.A. et Royal, pour gagner le haut fleuve         deniers à la construction de l'hôpital pour
et procéder à l'exploration du pays et à            convalescents fondé à Uccle par M. de La-
son occupation.                                     tour de Freins.
   Il est décédé à Léopoldville le 23 avril 1884.      Par son testament, en date du 2 août 1900,
                                                    Georges Brugmann institua au profit du
                                 8 avril 1947.      Conseil des Hospices des legs d'une valeur
                                  A. Lacroix.       totale de 1.0 millions.. Le refuge de Latour
  A nos Héros morts pour la Civilisation. p. 80.    de Freins fut ouvert le ter juin 1903 et le
— Mouvement géographique, 1885, p. 111.             sanatorium Georges Brugmann à Alsemberg,
                                                    le 15 novembre 1909.
                                                       Au consentement de son frère, M. Alfred
                                                    Brugmann, exécuteur testamentaire, une
  BRUGMANN (Georges) (Bruxelles, 1829               partie du legs fut affectée à la construction
Bruxelles, 22.11.1900) .                            de l'hôpital moderne Brugmann, inauguré
  Dans l'oeuvre africaine, il est de la pre-        en juin 1923.
mière heure. Il figure parmi les souscrip                                    29 octobre 1947.
teurs de l'Association Internationale Afri-                               E. Van der Straeten.
caine, constituée en 1876, puis participe aux
travaux du comité d'études pour le com-
merce du Haut-Congo dès sa création, en
1879.                                                 BRUNEEL (Alphonse), Chef de chantier
  Le baron G. Brugmann apporte le con-              (Massemen-Westrem, 25.1.1865 - Anderlecht,
cours le plus complet au mouvement de pro-          25.12.1922) . Fils de Henri et de Braeckman,
pagande qu'entreprend en 1886 le capitaine          Appollina. Epoux de Delmotte Pharaïlde.
A. Thys en faveur de la participation des
                                                      Engagé comme poseur de voie en 1893, au
capitaux belges à l'oeuvre royale. A la
                                                    service de la Compagnie du Chemin de fer
constitution de la Compagnie du Congo pour
                                                    du Congo, Bruneel a effectué, du 4 septem-
le Commerce et l'Industrie, H figure parmi
                                                    bre 1893 au 26 mars 1921, huit séjours au
les premiers participants et siège ensuite
                                                    Congo; les deux premiers en qualité de
au Conseil. En 1887, il fonde avec son ami,
                                                    poseur de voie, les trois suivants comme
le général Sanford, ministre plénipoten-
tiaire des Etats-Unis à Bruxelles, la San-          surveillant de la voie et les trois derniers
ford Exploring Expedition, la première des          comme chef de chantier.
entreprises belges ayant le Haut-Congo                Il était titulaire de la Médaille d'argent
comme champ d'action.                               de l'Ordre Royal du Lion et de la Décora-
  L'activité coloniale lui tient de plus en         tion industrielle de 2e classe.
plus à coeur. Il participe à la constitution
des sociétés commerciales et industrielles de                                     7 avril 1947.
la rue Bréderode, au fur et à mesure de leur                                       A. Lacroix.
création, et occupe la présidence de plu-
sieurs d'entre elles : la Compagnie des Ma-
gasins Généraux, la Société Anonyme Belge
pour le Commerce du Haut-Congo (S.A.B.),              BRUNEEL (Célestin-Joseph), Frère convers
la Compagnie des Produits du Congo.                 de l'Ordre des Prémontrés (Vynckt,
  Dans le conflit qui opposa en 1901 les            10.3.1874-Buta, 13.8.1925).
entreprises coloniales à l'Etat Indépendant           Le Révérend Frère Bruneel avait fait des
du Congo, à propos des modifications radi-          études d'architecte avant d'entrer en reli-
cales de la politique économique de l'Etat.         gion. Il s'embarqua pour la première fois le
Georges Brugmann lutta énergiquement                31 août 1899 à destination du Congo et ren-
pour le maintien de la liberté commerciale.         tra en Belgique à plusieurs reprises par la
Il répondit notamment au réquisitoire de            suite. Mettant ses capacités au service des
179                 BRUNEEL = BRU SA - BUCQUOY - BUELENS - BUNGE                                    180


missions, il traça des plans d'habitations et        lanciers indigènes dissimulés dans le sous-
d'églises pour différentes stations, ne dédai-       bois. Seuls le boy de Bucquoy et deux sol-
gnant même pas, à l'occasion, d'y aller de           dats revinrent au campement de Ponthier
la truelle comme un simple maçon. Il a               pour annoncer que leur Blanc avait été tué
édifié ainsi de véritables monuments. Tra-           L'événement décida Ponthier à abandonner
vailleur infatigable, cet architecte-mission-        cette voie. Il emprunta la route fluviale de
naire devait mourir à la tâche le                    l'Itimbiri.
13 août 1925, après une carrière entière-                                        4  novembre 1946.
ment consacrée au bien spirituel et matériel                                          M. Coosemans.
de la race noire.                                      Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Cele,
                                 31 mars 1947.       Mém. de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp. 26.
                                   A. Lacroix.       40, 46, 47, 294. — A nos Héros colon. morts pour
                                                     la Civilisat., pp. 209, 210. — Lejeune, L., Vieux
  Annuaire des Missions catholiques, 1935, p. 409.   Congo, 1930, p. 197. — Masoin, Hist. de l'E. I. C.,
                                                     p. 259, t. 2.



  BRUSA (Silvio), Médecin (Cantello, Italie,            BUELENS      (Jean Baptiste),
                                                                           -              Charpentier
7.3.1877-Popokabaka, 2.10.1903). Fils de Gio-         (Cortenberg, 27.9.1860-en Afrique, 28.10.1895) .
vanni et de Vicora, Rosa.
                                                       Engagé comme charpentier par la Compa-
  Obtint le diplôme de docteur en médecine           gnie du Chemin de fer du Congo, Buelens
à l'Université de Pavie le 28 novembre 1900          arrive en Afrique le 4 mai 1895. Presque
et entra à l'hôpital militaire de Milan com-         aussitôt victime du climat meurtrier, il y
me sous-lieutenant-médecin. C'est en 1903            décède déjà le 28 octobre suivant. Nous
qu'il offrit ses services à l'Etat du Congo.         ignorons l'endroit exact de sa mort.
Arrivé à Boma le 1er juillet 1903, en qualité
de médecin de 2e classe, il fut attaché pro-                                         17 février 1947.
visoirement à l'Institut bactériologique de                                            A. Lacroix.
Léopoldville, qu'il quittait le 17 août sui-
vant pour gagner le district du Kwango,
pour lequel il venait d'être désigné. Arrivé
à Popokabaka le 13 septembre, il s'y donna              BUNGE (Edouard-Gustave), Négoçiant
volontairement la mort le 2 octobre suivant.          (Anvers, 16.10.1851-Eeckeren, 18.11.1927).
                                 31 mars 1947.          Il appartenait à une famille de grands
                                   A. Lacroix.       commerçants établis à Amsterdam.
                                                        Prévoyant l'essor de la place d'Anvers et
                                                     conscient des avantages qu'elle présentait,
                                                     son père, Charles-Gustave Bunge, y avait
   BUCQUOY (Frédéric) (Anvers, 7.3.1869-             ouvert une succursale en 1850.
 ?.4.1891).                                             Après un stage à l'étranger et un long
    Sergent-fourrier au 3e régiment de ligne,        séjour en Amérique du Nord, Edouard
Bucquoy partit pour le Congo en 1890. Il             Bunge entra en 1875 comme associé de la
débuta au district de l'Equateur ; le 18 fé-         firme, à l'âge de 24 ans. Avec une hardiesse
vrier 1891, il était désigné pour l'expédition       et une clairvoyance remarquables, il orienta
Van Kerckhoven et partit avec l'avant-garde          progressivement les activités de la maison
commandée par Ponthier. Les moyens de                vers les Etats-Unis, l'Amérique du Sud et
transport étant insuffisants, Van Kerckho-           plus spécialement vers la République Argen-
ven chargea Ponthier, à la tête de l'avant-          tine. Les Etats-Unis se relevaient pénible-
garde, de chercher, au départ de Bumba,              ment de la longue guerre de Sécession. Les
une route dans la forêt, parallèlement à             Etats de l'Amérique du Sud, notamment la
l'Itimbiri, en direction de Djabir. Le 3 avril,      République Argentine, étaient encore des
Ponthier et 200 hommes, commandés par                pays obscurs, théâtres de nombreux troubles
Van Montfort, Van Maele et Bucquoy, quit-            politiques. Mais Edouard Bunge s'était ren-
taient Bumba et s'aventuraient en pays               du compte des richesses latentes            du
hostile des Budja. En route, ils constatèrent        Nouveau Monde. Malgré les risques, il créa
bientôt les mauvaises dispositions des indi-         une filiale à Buenos-Aires en 1884, lorsque
gènes. La nuit venue, il fallut camper à             les destinées de la maison mère lui furent
Yambila 'et se procurer de l'eau. Ponthier           confiées. Sous l'impulsion de son frère,
envoya 75 hommes, sous la conduite de Buc-           Ernest, et de son ami dévoué, M. J. Born,
quoy, à la recherche d'une source. Des               tout un réseau de puissantes affaires se
75 hommes, 73 furent massacrés par les               fonda en l'espace de quelques années dans
181                                        BUNGE                                            182


les deux Amériques : des entreprises de             Mais ce réalisateur était également un        .


négoce et de transport, des plantations et       homme de grand coeur dont le dévouement
des élevages, des industries diverses, des       à la chose publique et la générosité inépui-
établissements bancaires pour assurer le         sable eurent maintes fois l'occasion de se
financement d'une vaste organisation com-        manifester. Pendant la guerre 1914-1918,         .


merciale et industrielle.                        resté à Anvers ∎ malgré ses énormes intérêts
   Encouragé par Léopold II, Edouard Bunge       à l'étranger, il se dépensa sans compter
créa la Compagnie Royale Belgo-Argentine,        pour ses concitoyens. Jamais appel ne fut
dont la Compagnie Maritime Belge poursuit        fait en vain lorsqu'il s'agissait d'une oeuvre
actuellement l'objet en assurant notamment       patriotique ou de soulager les misères des
une liaison régulière entre la République        faibles et des souffreteux.
Argentine, le Brésil et Anvers.                    En décembre 1924, à l'occasion du cinquan-
   A cette époque, l'oeuvre coloniale belge      tième anniversaire de - son entrée dans la
était à ses débuts. L'Etat Indépendant vivait    firme, Edouard Bunge fit à l'Université
des heures sombres. Les ressources prove-        Coloniale un don généreux en créant, à
nant du premier emprunt et de la fortune         côté de la Faculté des Sciences politiques
du • Souverain étaient épuisées. A partir        et administratives, la Section commerciale,
de 1890, aux engagements sans cesse crois-       appelée « Section Commerciale Bunge ».
sants inhérents aux progrès de l'occupation      Dans la lettre qu'il adressa à M. L. Franck,         .



vinrent s'ajouter les dépenses impérieuse-       Ministre des Colonies, pour lui faire part
ment exigées par la campagne arabe, la           de cette fondation, il écrivait notamment :          .



répression des incursions mandistes et l'oc         « En contribuant à l'oeuvre que vous avez         .


cupation du Katanga.                             créée, j'obéis à un sentiment de filiale affec-
   Prescient des brillantes destinées du         tion à notre chère ville d'Anvers, où ma
Congo, Edouard Bunge n'hésita pas à appor-       maison est maintenant établie depuis
ter au Souverain son concours le plus effi-      soixante-quinze ans, en même temps que je
cient avec les risques très graves qu'il         désire rendre hommage à notre grand Roi
impliquait. Aux heures critiques, lors des       Léopold II, auquel j'ai été heureux de
 grandes difficultés de trésorerie, le Roi       pouvoir apporter mon modeste concours dès                .



 fit fréquemment appel au dévouement             le début de sa géniale entreprise. Je joins
 qu'Edouard Bunge lui témoignait.                auRoi, dans ce sentiment, les hommes émi-
                                                 nents qui ont formé son entourage et qui,
   Appelé par le Souverain à organiser les
                                                 depuis, n'ont jamais failli au devoir de
échanges commerciaux entre la Belgique et
                                                 continuer sa belle oeuvre, et avec qui j'ai
l'Etat Indépendant du Congo et à assurer         toujours eu les relations les meilleures dont
la vente des produits congolais, il y réussit
                                                 je m'honore. »:
au point que le marché d'Anvers rivalisa
bientôt avec celui de Londres pour le caout-        Au cours de la pénible maladie qui l'en-
chouc et l'ivoire et devint même le premier      traîna lentement vers la tombe, Edouard
marché d'ivoire du monde. Tout en sauve-         Bunge fonda avec les siens l'<c Institut Médi-
gardant jalousement les intérêts qui lui         cal Bunge », centre de recherches médicales
étaient confiés, toujours et en toute occa-      et chirurgicales et clinique modèle dotée des
sion il veillait à l'intérêt général de l'Etat   perfectionnements les plus modernes de la
 du Congo et de la Belgique. C'était là une      science.
de ses grandes préoccupations.                      C'est dans son domaine d'Hoogboom
   Le grand Roi n'oublia jamais l'attache-       (Eeckeren) qu'il mourut le 18 novem-
ment qu'il portait à sa cause et l'honora        bre 1927, à l'âge de 76 ans.
de son amitié,                                      Comme le disait éloquemment M. Laude,.
                                                 Directeur de l'Université Coloniale, en
   Lors de la création d'une section coloniale
                                                 s'adressant aux élèves de la XVIIe promo-
à la Chambre de Commerce d'Anvers,               tion « Bunge » :
en 1909, Edouard Bunge en fut élu prési-
dent. Il étendit son activité coloniale à           u De l'examen des activités de M. Edouard
d'autres régions, notamment à l'Afrique          Bunge, deus fortes impressions se déga-
équatoriale française et à la Malaisie. Par-     gent :
mi les premiers, il entrevit l'avenir de            » La première, c'est que ce grand négo-
l'industrie du caoutchouc et encouragea la       ciant avait comme principe que la classe
culture rationnelle de l'hevea en Extrême-       possédante n'a de supériorité que par la
Orient. C'est encore Edouard Bunge qui,          vertu, dans son sens originaire ou des quiri-
plus tard, à la demande du Ministre Franck,      taires, c'est-à-dire par une énergie supé-
établit les fondations de la Compagnie           rieure dans l'intelligence, le travail et les.
Cotonnière Congolaise.                           moeurs.
183                                BUNGE - BUONFAN'l'I - L'UI.E'l'                                    184


   >. La seconde, c'est que l'argent n'intéres-         la capitale, Kano, et le sultan veut le pren-
sait pas Edouarci Bunge.                                 dre à sou service en le nommant gouver-
  » Dans les entreprises, il aimait les joies           neur d'une province.
que donne l'oeuvre créatrice, les horizons                 Bonfanti décline cette offre et se dirige
qu'elles élargissent, le labeur et les respon-          vers le Niger. Il prouve la possibilité d'uti-
sabilités qu'elles impliquent, la vigilance             liser le cours moyen de ce fleuve, de Tana
qu'elles nécessitent, le perpétuel combat               jusqu'au port de Tombouctou. De là,> à tra-
exigé à tous les instants pour éviter les               vers le pays de Tombo, Mossi et Gurma, il
embûches, vaincre, contourner les obstacles             rejoint le golfe de Guinée. Au cours de ce
ou s'y adapter. Il voyait dans la fortune le            voyage, il eut fort à souffrir de la rapa-
moyen d'améliorer le bien-être de la collec-            cité des indigènes, qui le dépouillèrent non
tivité et d'exercer la charité qui implique             seulement de l'ivoire qu'il avait acheté,
évidemment comme premier devoir celui de                mais également de ses papiers et notes de
justice vis-à-vis d'autrui. n                           voyage. Lorsqu'il atteignit la mission catho-
                                                        lique de Kironoro, près de Lagos, il avait
  Distinctions honoriques : grand-officier de           cependant réussi à sauver le relevé du
l'Ordre de Léopold II; commandeur de l'Ordre            cours du Niger, qu'il avait effectué à la
de Léopold; commandeur de l'Etoile Africaine;           boussole.
Commandeur de la Couronne d'Italie; officier              Rentré en Europe, Bonfanti se rendit à
de l'Ordre de la Couronne; porteur de la Mé-
daille d'or décernée par le Comité National de
                                                        Bruxelles. Le 6 mars 1884, il y fit, devant
Secours et d'Alimentation.                              les membres de la Société Royale Belge de
                                                        Géographie, le récit de son exploration. Ce
                              14 mars 1947.             récit fut publié dans le Bulletin de cette
                           E. Van der Straeten.         société.
                                                          Cette même année encore, il entra au
  Le Journal du Congo, 17 février 1912 (biogr.).
— Mouvement géographique, 1906, p. 550. — Tri-          service de l'Association Internationale du
bune congolaise, 24 juin 1909, p. 1; 20 juillet 1916.   Congo et fut dirigé vers le bassin du Kw i-
p. 2; 31 janvier 1925, p. 3; 30 novembre 1927,          lu, comme chef de la station de Tounton-
p. 1. — Discours prononcé par M. L. Franck à            ville. Atteint d'anémie, il gagna la côte
l'occasion de la promotion de M. Bunge au
grade de Grand-Officier de l'Ordre de Léo-              atlantique, dans l'espoir de se refaire à
pold II. — Recueil financier, Bruylant, Bru-            Mossamédès. Rétabli, il reprit son service,
xelles, 1898.                                           mais mourut inopinément au poste frontière
                                                        (1e Massabé (frontière nord de l'Enclave de
                                                        Cabinda, sur la rive de l'océan Atlantique).
   BUONFANTI (Maurizio)         (s'écrit égale-                                    17 novembre 1943.
ment BON FANTI), Explorateur (Florence,                                                N. Laude.
Italie, ? - Massabé, Enclave de Cabinda,                  L'incivilmento dei Negri, Arch. Anthr.        e
3.7.1885).                                              Ethnol., XV, 1885. — Le Kwilu viari (Mouvement
                                                        géographique, 1886). — Mouvem. géographique,
   Il n'existe presque pas de renseignements            1884. 24 c; 1885, 68 b, 112 a. — Larousse du XX•
 sur la vie du marquis Bonfanti et l'on ne              siècle.
connaît, même pas approximativement, sa
date de naissance.
  La plupart des renseignements qu'on pos-                BURET (Pierre-Joseph) (Witry, Luxem-
sède proviennent d'un récit du voyage qu'il             bourg, 2.2.1859-Laso, 3.6.1894). Fils d'Ilenri-
fit au Soudan et au Sahara et qui a été                 Joseph Buret et de Marie-Julie Thény.
publié dans le Bulletin, de la Société Royale             Il était maréchal des logis au P r régiment
de Géographie (VIII-1883).                              des guides (depuis 1885), lorsqu'il prit du
  En mars 1881, Bonfanti part de Tripoli,               service à l'Etat Indépendant du Congo. Il
en compagnie du docteur en médecine et                  quitta Anvers pour l'Afrique le 6 septem-
naturaliste nord-américain Van Floris, pour             bre 1892; arrivé à destination, il fut désigné,
explorer l'intérieur de l'Afrique occidentale.          eu qualité de sergent de la Force publique,
  Après un voyage de 117 jours, il atteint              pour l'expédition Ubangi-Bomu. En fé-
le Bornou, passe par Kouka et atteint le                vrier 1893, il était adjoint, ainsi que le
Tchad.                                                  sous-officier Dumoulin, au commandant
  Il pénètre ensuite dans la région de                  Hennebert, chef de poste d'Yakoma, au
l'Adamaoua, principal but de son voyage.                moment où des incidents fâcheux se pro-
Mais l'état de guerre dans lequel vivent les            duisaient et se multipliaient de la part des
populations indigènes l'oblige à rebrousser             Français, campés au poste voisin des Abi-
chemin et à regagner Kouka. Il pénètre                  ras et suspectés de vouloir couper aux
alors dans le pays de Sokoto ; il en visite             Belges toute avance au Nord du Bomu.
185                               BURET - BURROWS - BURTON                                           186


   Le 10 mars 1893, Balat, sur la route de              de l'administration de l'Etat Indépendant,
retour de Songo à Bangasso, désignait le                il revint au Congo, où, avec le titre de com-
sous-officier Buret pour fonder un poste à              missaire de district de première classe, il
 Sattet, à 5° 1 de latitude Nord, entre le              assuma le commandement du district de
Mbali et la Ngana, affluents de droite du               l'Aruwimi.
Bomu. Le choix de Balat s'était porté sur                  Il fit paraître, en 1898, un ouvrage inti-
Buret, qui était à Yakoma, parce qu'à Ban-              tulé : «The Land of the Pigmies ».
gasso il y avait trop peu de personnel à ce                Rentré en Europe en 1901, il s'y livra
moment. Buret quitta Yakoma le 12 mars                  presque aussitôt à de violentes attaques
et arriva 1. Bangasso le 14. Henne-                     contre l'administration de l'Etat Indépen-
bert et Dumoulin firent route avec Buret                dant du Congo, notamment dans un livre
jusqu'à Bangasso, où, le 16 mars, se dérou-             intitulé : « The Curse of Central Africa »,
lait l'incident Liotard, coup de force tenté            qu'il fit paraître en 1903 et dans lequel il
contre le poste belge. Le chef de poste de              dénonçait diverses atrocités qui, selon lui,
Bangasso, Mathieu, aidé d'Hennebert,                    auraient été commises au Congo. L'Etat
Dumoulin et Buret, empêcha Liotard et son               Indépendant lui intenta immédiatement un
adjoint Fresse de s'installer en territoire             procès devant la justice anglaise. N'ayant
de l'E. I. C. En attendant l'arrivée de Balat,          pu fournir la preuve de ses accusations,
qui devait trancher la palabre, le chef Ban-            Burrows fut condamné à une amende de
gasso fut consulté. Il déclara s'opposer à              500 livres du chef de calomnies. Son ouvrage
l'établissement des Français sur son terri-             fut interdit définitivement en Angleterre et
toire. Liotard se soumit et regagna les Abi-            lui-même fut déchu des distinctions hono-
ras. L'incident clos, Buret quitta Bangasso             rifiques qui lui avaient été octroyées en ré-
le 17 mars, à destination de Sattet. Il y               compense de ses services.
installa un poste. Van Calster et Inver,                                              4 décembre 1947.
avec 70 hommes, y arrivèrent en novembre.                                             G. Malengreau.
En janvier 1894, Stroobant, qui faisait par-
 tie de l'expédition Hanolet-Gérard vers                   Cap. Guy Burrows, The Land of the Pigmies,
                                                        Londres, 1898. — Cap. Guy Burrows, The Curse
Dabago, atteignait à son tour Sattet. Lors-             of Central Africa, Londres, Everett, 1903. —
que fut installé le poste de Bakuma, sur la             Les procès Burrows à Londres, compte rendu
rive droite du Mbali, à 5° 45' latitude Nord,           sténographique, Bruxelles, Rayez, 1904. — Ma-
                                                        jor Ch. Liebrechts, Congo. Suite à mes souve-
il fut confié à Buret. En février 1894, on              nirs d'Afrique, Bruxelles, 1920. — Fritz Masoin,
décida de lever Bakuma et de le porter plus             Histoire de l'État Indépendant du Congo, t. I,
au Nord, à Baso, qui devait dès lors, avec              Namur, 1913. — Un Belge. La Vérité sur la
Dabago, constituer les deux grands relais               civilisation au Congo, Bruxelles, 1903 — Lotar,
                                                         P. L., Grande Chronique de l'Uele, Mém. de
entre Bangasso, au Sud, et les points qu'at-             l'Inst. Royal Col. Belge, 1946.
teindrait, au Nord, l'expédition Nilis. Buret
fut donc chargé du poste de Baso. Mais il
 y était à peine arrivé qu'il mourait d'hé-
maturie, le 3 juin 1894.                                   BURTON (Sir Charles-Francis), Explora-
                                 15 octobre 1945.       teur, Diplomate, Orientaliste (Torquay,
                                M. Coosemans.           10.3.1821-Trieste, 20.10.1890) . Fils du Lieu-
                                                        tenant-Colonel Joseph Netterville Burton et        .
  Lotar, .P. L., La Grande Chronique du Bomu,
Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,            de Marthe Baker. Son père et sa mère se
Bruxelles, 1940, pp. 52, 53, 54, 57, 70, 78, 79, 127.   réclamaient d'anciens lignages.
— A nos Héros coloniaux morts pour la Civilisa-
tion, p. 190.                                              Il fit ses premières études à Richmond,
                                                        puis accompagna ses parents dans des voya-
                                                        ges en France et en Italie, où il grandit
                                                        clans une liberté à peu près complète. Son
  BURROWS (Guy), officier britannique, né                ascendance celtique aidant, il se révélait
à Belgaum (Bombay), 5.11.1861-?                         passionné d'aventures et rebelle à toute dis-
  Recommandé par Stanley, il entra au ser-              cipline. Rentré en Angleterre, il poursuivit
vice de l'Etat Indépendant du Congo et, le               à Oxford, au Trinity College, des études au
6 juillet 1894, s'embarquait à destination des           cours desquelles il montra un goût déter-
Uele, où il séjourna jusqu'en janvier 1897.              miné pour les langues orientales. S'il prit
Il eut à y effectuer diverses opérations de              ensuite du service dans un emploi subal-
reconnaissance et de pacification, notam-                terne à l'armée dés Indes, ce fut surtout
ment chez leu Azande, avec l'expédition                  pour étudier de près les races, les moeurs,
Francqui, et chez les Mabodo.                            les religions .et les langues de l'Orient. Au
  Après un court séjour en Europe, pen-                  cours des sept années qu'il y passa, non
dant lequel il prit plusieurs fois la défense            seulement il apprit à fond l'arabe, le per-


                                                                                                 9
187   ..                                   BURTO N' •                                        188


san et divers dialectes de l'Inde, mais il         Dans une escarmouche avec les tribus, un
circula déguisé dans tous les milieux indi-        des jeunes officiers qui l'accompagnaient
gènes, si parfaitement méconnaissable, qu'il       fut tué; le capitaine Speke ne reçut pas
trompait ses supérieurs, ses amis et même          moins de onze blessures et lui-même fut
ses propres domestiques. Ce fut surtout            atteint par une flèche qui pénétra dans la
dans le Sindh qu'il poursuivit ses investi-        mâchoire.
gations, dont l'essentiel a fait l'objet de           Quand éclata la guerre de Crimée, Burton
communications à la Société Asiatique ou a         prit du service dans un corps de bachi-bou-
paru dans quatre livres publiés en 1851, à         zoucks commandé par Beatson. Toutefois,
son retour en Angleterre.                          attaché à l'état-major, il ne dépassa pas les
   En 1853, d'accord avec la Royal Geogra          Dardanelles et mit le temps à profit pour
phical Society, Burton forma le plan de            apprendre l'osmanli et autres langues des
traverser la péninsule arabe de part en part,      Balkans et du Caucase. Il n'était rien moins
à la faveur d'un déguisement, et d'acquérir        que militaire. Aussi, sur les instances de la
ainsi des notions sur une vaste région qui,        Royal Geographical Society, le Foreign
entre Djedda, La Mecque et Mascate, restait        Office obtint-il son licenciement pour lui
en blanc sur les cartes. Se faisant passer         confier une mission dont les . résultats
successivement pour un prince persan, pour         allaient avoir un retentissement considé-
un derviche arabe et pour un pèlerin               rable.
afghan, il s'embarque à Suez, débarque à              Malgré toutes les tentatives des voyageurs,
Yambo, dans un convoi de pèlerins, et visite       dont les premières remontaient à l'époque
successivement Médine et La Mecque. Il             romaine, le problème des sources du Nil
doit renoncer à poursuivre sa route dans           restait posé devant le monde savant. Bur-
l'intérieur de l'Arabie, où les guerres entre      ton, à qui on adjoignit le capitaine Speke,
tribus font rage et où il serait certainement      qu'il avait connu dans l'Inde et engagé dans
assassiné. Sa description des lieux saints de      l'aventure du Somaliland, fut chargé de le
l'Islam est extrêmement originale et tran-         résoudre. Il partit le 16 juin 1857 de Zan-
che sur ce qui avait été publié jusque-là.         zibar et, ayant pris pied sur la côte orien-
Il s'est tellement incarné au rôle qu'il était     tale de l'Afrique, se lança dans l'intérieur.
forcé de jouer, que les choses lui appa-           Il remonte la vallée du Kingani et traverse
raissent telles qu'à un véritable secta-           le pays des Wazaramo et des Wazegura,
teur du Coran. On a dit justement du               peuplades cannibales dont il décrit les
livre qu'il a publié : Pilgrimage to Al Me--       moeurs et les guerres continuelles. Il fait
dinah and Meccah, qu'il était une des curio-       halte dans le Zungomero, qui correspond
sités de la littérature anglaise et qu'il repré-   assez bien aux derniers massifs montagneux
sentait plus que le voyage lui-même, qui           qui donnent accès aux hauts-plateaux de
avait déjà été fait par plusieurs Européens,       l'intérieur. Après le Zungomero, il pénètre
dont Burkhardt, et qui exigeait surtout une        dans ce qu'il appelle la seconde région,
parfaite connaissance de l'arabe et du rituel      l'Ugogo, pays sec où dominent les vents d'Est
musulman, alliée à beaucoup de sang-froid.         et où les rivières sont très rares. Les indi-
   Le voyage que Burton entreprit ensuite fut      gènes, auxquels les tatouages et l'élongation
 certainement plus hasardeux encore. En 1854,      des oreilles donnent un aspect repoussant,
il proposa au Gouvernement de l'Inde d'ex-         sont fort belliqueux. Ils ne se heurtent
plorer l'intérieur de la Somalie, dont la          guère à leurs voisins Masai du Nord, mais,
population, adonnée au brigandage et à la          par contre, dominent nettement les Wany-
piraterie, constituait une menace perma-            amwezi, qui leur font suite à l'Ouest.
nente pour la navigation dans la mer Rouge            Les descriptions de Burton et les indica-
et le golfe d'Aden. Il s'agissait d'arriver à      tions très nombreuses qu'il donne en cours
Harrar, la capitale, ville dans laquelle           de route sur les populations qu'il rencontre
 aucun Européen n'avait jusque-là pénétré.         ont une haute valeur documentaire. C'est
Burton disparut dans le désert et, pendant         un des rares témoignages sérieux que l'on
quatre mois, on n'entendit plus parler de          possède sur l'état de l'Afrique orientale
lui. Quand il reparut enfin, non seulement         avant l'irruption des Arabes esclavagistes.
il avait visité Harrar et y était resté dix        Il montre que si la traite n'existait pas
jours avec sa vie toujours suspendue à un
fil, mais il avait parlé au souverain du           encore dans le sens commercial du mot,
pays. Le pire avait été le retour. Il avait dû     l'esclavage n'en était pas moins très ré-
retraverser le désert presque sans. nourri-        pandu dans l'intérieur des tribus et que le
ture et sans eau, échappant de justesse aux        cannibalisme était presque aussi courant
sagaies des guerriers somalis. Une seconde         dans l'Ugogo et l'Unyamwezi que dans l'in-
tentative qu'il fit pour pénétrer dans le          térieur du Congo, bien que le gibier fût
pays, cette fois en force, aboutit à un échec.     assez abondant.
189                                         BURTON                                             190


   L'Unyamwezi est pour Burton, qui fait           Nyanza, il détacha le 10 juillet le capitaine
appel à l'étymologie, la Terre de la Lune.         Speke avec quelques porteurs, pour aller à
L'ayant traversé, il observe qu'il entre dans      sa découverte. Speke revint le 25 août,
une dépression où un nouveau réseau hydro-         triomphant. Non seulement il avait décou-
graphique se dirige vers l'Ouest. C'est celui      vert le Victoria-Nyanza sur sa rive méridio-
de la Malagarasi. Les premiers jours de            nale, mais il tenait pour certain que c'était
février 1858 avaient été particulièrement          de ce lac que s'échappait le Nil. Il en est
épuisants pour la caravane, qui rencontrait        bien ainsi et Speke, accompagné de Grant,
à chaque instant des fondrières. Le 13 fé-         devait plus tard le démontrer au cours d'un
vrier on aperçoit une montagne escarpée,           second voyage, mais Burton refusa de le
qu'on escalade à grand'peine. Du sommer,           croire et, toute sa vie, il devait s'obstiner,
vers l'Ouest, on découvre une ligne étince-        contre toute évidence, à méconnaître une
lante. C'était le lac Tanganika, que les yeux      découverte que les circonstances et son état
d'un Européen contemplaient pour la pre-           de santé l'avaient empêché de faire lui-
mière fois. « J'oubliai tout », dit Burton,        même. A partir de ce moment la situation
« dangers, fatigues, incertitude du retour ;       devint très tendue entre les deux amis et le
j'aurais accepté le double des maux que            reste du voyage de retour s'accomplit sous
nous avions eu à subir, et chacun partageait       le signe d'une mutuelle aversion, bien que
mon ravissement ».                                 Burton ait consciencieusement soigné Speke,
   Au port d'Ukaranga, situé sur une petite        tombé malade à son tour.
baie un peu au Sud de Kahuele, chef-lieu              Avec le recul de l'histoire, on peut oublier
de l'Ujiji, se trouvaient des barques parfois      aujourd'hui cette misérable rivalité, dire
utilisées pour se rendre à Uvira, à l'extré-       qu'elle ne diminue en rien la gloire de Bur-
mité Nord du lac. Burton, sur le conseil           ton et mettre en commun toutes les décou-
d'un Arabe fixé dans le pays, s'adressa au         vertes de l'expédition qu'il commandait.
chef Kannena, qui, pour un prix exorbitant,        La connaissance des deux grands lacs de
consentit à lui en louer deux. Le 11 avril         l'Afrique centrale fut le point de départ de
il put par ce moyen entreprendre une recon-        toutes les explorations qui suivirent, celles
naissance de la partie Nord du lac. Au cours       de Speke et de Grant, de Baker, de Living-
de cette navigation il atteignit à Uvira l'ex-     stone et de Stanley.
trémité du lac et il y reçut des renseigne-           Ses voyages et en particulier le dernier
ments précis sur la Ruzizi, qui, au lieu de        avaient valu à Burton en Angleterre une
s'échapper du Tanganika, comme il l'avait          immense notoriété. Assez dédaigneux des
d'abord cru, lui apporte ses eaux. C'est en        multiples honneurs qui lui échurent alors,
revenant vers Ukaranga que Burton prit             il restait déprimé, et l'amertume qu'il
pied sur l'île Ubwari, qui n'est ea réalité        éprouva à voir que Speke, lui manquant de
qu'une presqu'île, derrière laquelle se trou-      parole, l'avait précédé à la tribune de la
ve le golfe allongé qui devait dans la suite       Geographical Society, ne contribuait guère
porter son nom.                                    à lui relever le moral. En 1861, il fit un
   En fait, l'exploration de la partie nord        voyage rapide au pays des Mormons, à Salt
du lac avait apporté à Burton une grande           Lake City. Le livre qu'il lui a consacré et
déception. Il s'était bercé du rêve que la         qui a pour titre : « The City of the Saints »
Ruzizi s'échappait du Tanganika et qu'elle         (1861) a été assez mal accueilli par ses com-
était la branche supérieure du Nil. Il n'en        patriotes, parce qu'il n'est pas exactement
était rien et il fallait renoncer à atteindre      le réquisitoire que l'on attendait contre une
le but suprême de son voyage, la découverte        doctrine qui admet la polygamie. L'indul-
des sources du fleuve mystérieux.                  gence, toute relative d'ailleurs, de l'auteur,
   Les deux voyageurs prirent donc assez           doit peut-être son origine à sa longue fré-
tristement le chemin du retour et l'on fran-       quentation avec l'Islam.
chit en 26 jours la distance de 265 milles           Vers la même époque il entreprit encore
qui sépare Kahuele de Kazeh, centre impor-         des voyages d'exploration dans le Benin, le
tant de l'Unyamwezi, situé approximative-          Dahomey et à la Gold Coast, pays peu con-
ment à l'emplacement de l'actuelle Tabora.         nus à cette époque et dont le climat était
Déjà lors du voyage d'aller on était passé         loin d'être salubre. Son point d'attache était
à cet endroit et l'on y avait été bien accueilli   Fernando-Pô, où il avait été nommé consul.
par les Arabes qui y résidaient pour les           Il se rendit aussi au Cameroun, en compa-
besoins de leur commerce. Burton y tomba           gnie du botaniste Braun, et descendit le
sérieusement malade de la fièvre et dut con-       long de la côte jusqu'à l'embouchure du
sentir à une assez longue période de repos.        Congo. A la Gold Coast il devait revenir en
Comme on lui avait parlé d'un grand lac,           1882 avec Cameron pour étudier les possi-
situé vers le Nord, en réalité le lac Victoria-    bilités minières de ce pays, voyage dont il
191                                        BURTON                                                192


est résulté un livre en collaboration inti-        toutes ses connaissances, c'est peut-être sa
tulé : « To the Gold Coast for gold », 2 vol,      science de linguiste — il parlait couram-
(1883).                                            ment, dit-on, 29 langues — qui lui a. le plus
   A la fin de 1864 il passa en qualité de         servi. Mais il était aussi, à des degrés di-
consul à Sao Paulo et, l'année suivante, à         vers, artiste, botaniste, zoologiste, géologue,
Santos au Brésil, ce qui lui ouvrit l'Améri-       chirurgien, avocat. Et il joignait à ses qua-
que du Sud, qu'il traversa de part en part,        lités intellectuelles un courage et une endu-
visitant successivement l'Argentine, le Pa-        rance physique peu communs. Il avait
raguay, le Chili et le Pérou.                      épousé, assez tard, une femme à laquelle il
   Avant son départ pour l'Amérique se place       était profondément attaché, Isabel Arundell,
un incident dramatique qui se produisit le         qu'il avait aimée longtemps avant de l'ob-
20 septembre 1864, à une séance de la Sec-         tenir de sa famille. C'est la gloire qui la lui
tion géographique de la British Association,       a conquise, et aussi une affection invincible
à Bath. Burton devait prendre la parole à          de la part de celle qui devait être jusqu'à
cette séance, ainsi que Speke, rentré en           la dernière heure une compagne admirable.
Angleterre au mois de mars précédent, après        Mrs Burton a terminé, sous le titre de
sa découverte, avec Grant, des chutes Ripou,       « Burton's Life )., l'autobiographie commen-
par lesquelles le Nil s'échappe du lac Vic-        cée par l'explorateur avant sa mort.
toria. Speke ne vint pas au rendez-vous, et           En Angleterre, Sir Richard Burton fait
l'on apprit à la dernière minute qu'il venait      figure de héros national. Il existe de lui, à
d'être tué dans un accident de chasse. Bur-        la National Gallery, un admirable portrait
ton, qui ne s'était jamais réconcilié avec         Peint par Leighton. En 1930, pour commé-
son ancien camarade, vit dans sa mort une          morer le centenaire de sa naissance, un
manifestation de la justice immanente, et           Comité, à la tête duquel se trouvait le duc
même il s'imagina, tout à fait erronément,         de Connaught, s'est constitué pour lui ériger
que Speke s'était suicidé. La haute considé-       un monument au nom de la nation. Nous
ration dont il jouissait aurait dû chasser         relevons dans l'appel lancé à cette occasion
chez lui semblables idées. Stanley venait, à       les phrases suivantes :
une réunion de la Société d'Anthropologie,            « Above all he was a great Pioneer. IIe
de lui porter un toast retentissant. Mais le       led the way as an ;explorer of the first rank.
sang celte qu'il avait en lui le rendait sou-       Fie also studied his fellowmen profoundly
vent incapable de maîtriser son imagination         and, by his marvellous interpretation of
 et ses rancunes.                                   the inner lite and literature of the Arabs
    De l'Amérique, Burton, au cours des             and other races, and his unsurpassed lin-
années qui suivirent, repassa en Orient, où         guistic powers, helped to bridge the gulf
 il se retrouva avec bonheur, car, par ses          between East and West for those who would
 études et par ses écrits, il était resté sans      cross it. He was the moving spirit in foun-
 cesse en contact avec le mirage oriental.          ding the first society for the study of
    Nommé consul à Damas en 1869, puis à            anthropology in this country. »
 Trieste en 1871, on le vit pérégrinant, pour
 rétablir sa santé fort compromise, succes                                         26 février 1948.
 sivement à Tanger, à Cannes, en Angleterre                                         R. Dambier.
 et en Suisse. Il devait mourir à Trieste,
 presque entièrement paralysé, le 29 octobre         La liste suivante n'épuise pas, loin de la, tout
 1890. Dans ses dernières années, toujours         ce qu'a publié Burton, mais elle donne une
                                                   idée de la multiplicité des sujets qui ont attiré
 féru d'études orientales, il s'était plu à tra-   sa curiosité de voyageur et d'orientaliste. Il
 duire en anglais ce miroir aux mille facettes     travaillait du reste trop vite et négligeait la
 du folklore oriental que sont les Mille et        forme. Beaucoup de ses livres sont devenus
                                                   illisibles, non seulement pour cette raison, mais
 une Nuits, mais ces seize volumes ne sont         encore parce que les vues exprimées par l'au-
 que la partie la plus représentative d'une        teur portent le reflet de sa forte personnalité
 oeuvre extrêmement abondante parue dans           et manquent de mesure et d'impartialité :
                                                      Scinde, or the unhappy valley (1851). — Sindh
 les publications de la Société Asiatique et       and the races that inhabit the valley of the
 autres revues spécialisées.                       Indus (1851). — God and the blue mountains
                                                   (1851). — Falconry in the valley of Indus (1852).
    C'est le petit cimetière de Mortl.ale qui      — Pilgrimage to Al-Medinah and Men-eh (1855).
 conserve, au bord de la Tamise, le corps          — First footsteps in East Africa (1856). — Lake
 embaumé de celui qui fut un des plus grands       regions of 'Equatorial Africa (1860), tr. franç.
                                                   par Mme 'H. Loreau, sous le titre : Voyage aux
 explorateurs du XIXe siècle et de tous les        grands lacs de l'Afrique Orientale, Paris,
 temps. Le nom de Burton reste surtout atta-       Hachette, 1862. — The City of the Saints (1861).
 ché à la découverte du Tanganika, mais la         — WVanderings in West Africa (1863). — Abeo
  somme de ses observations, faites au cours       Kutan and the Cameroun (1863). — A mission to
                                                   Gelele, King of Dahomé (1864). — Wit and
 de multiples voyages, est étonnante. Entre         Wisdom from West Africa (1865). — The high-
1.93                                     BURTON - BUTAYE                                           194


lands of Brazil (1869). — Letters from the               Alors commencèrent pour lui les inter-
battleficlds of Paraguay (1870). — Unexplored         minables courses à travers la brousse, sur-
Syria (1872). — Zanzibar (1872). — Ultima
Thule (1875). — Estruscan Bologna (1876). —           tout dans le pays de Mazinga, vaste contrée
Sind revisited (1877). — The Land of Midian           au nord de Kimpese, sur la rive gauche du
(1879). — To the Gold Coast for Gold, 2 vol. en       fleuve. Il parvint à y établir huit nouveaux
coll. avec V-L. Cameron (1883).
                                                      centres d'évangélisation. En 1908, il publia
  Comme orientaliste, outre de nombreux arti-
cles dans les revues spécialisées, on lui doit une    un récit attachant au sujet de ces randon-
traduction anglaise des Mille et une Nuits, en        nées apostoliques dans le Mouvement des
16 vol. (1885-1888). Il a aussi traduit du portu-     Missions Catholiques au Congo belge.
gais, les Lusiades, de Camoens (1880).
  Sur la vie et l'oeuvre de Burton, voir, la notice      Le 4 juillet 1909, le Père Butaye rentrait
qui lui est consacrée dans Enc. Brit. et surtout:     en Europe pour refaire ses forces ; il con-
Lady Burton, Burton's Life (1893), dont un            sacra généreusement une partie de ses
abrégé a paru en 1898 On consultera pour la
diversité des appréciations: A.-B. Richards, A.       vacances à suivre les cours de médecine tro-
Wilson and St.-C. Baddeley, A sketch of the           picale organisés à Bruxelles. Après y avoir
career of R.F.B. (1886). — G.-M. Stisted, The         passé ses examens avec succès il retourna
true life of Captain Sir R.F.B. (1896). — Thos.       en Afrique le 3 décembre 1910.. Dès l'année
Wright of Olney, Burton's Life (1906). — W.-P.
Dodge, The real Sir R.F.B. (1907). — H. Schon -       suivante, de graves infirmités le contrai-
field, Richard Burton, explorer (1936). — Penzer,     gnirent à reprendre la route de l'Europe.
An annote(' bibliography of Rich. Burton (1923).      Ses supérieurs I'attachèrent sucessivement
                                                      aux communautés de Bruxelles et de Jette.
                                                         Cependant, sa pensée ne se détachait pas
                                                      de la Mission congolaise. Ne pouvant y
   BUTAYE (Joseph), Missionnaire Rédemp-              retourner, il prit sa revanche en suscitant
toriste (Roulers, 16.6.1877-Roulers, 15.8.1927).
Fils de Florimond Butaye et d'Adèle Robbe.            des sympathies et en créant des ressources
                                                      pour l'oeuvre de ses confrères de la Colonie.
   Il reçut sa première instruction à l'Insti-         A cet effet, il s'en alla par toute la Belgi
tut Coussens, dans sa ville natale. Sa                que donner des conférences sur le Congo
famille s'étant établie à Anvers en 1891, il          et il organisa de multiples u Journées de
y devint élève du collège épiscopal Saint-            Mission ». En 1924 il publia, sous le titre De
Jean-Berchmans. Déjà comme collégien, il              Belgische Redemptoristen in de vreemde
révéla des talents oratoires, en prenant fré-         Missiën, un beau livre qui fut largement
quemment la parole dans un cercle estu-               répandu et après peu de temps traduit en
diantin de la métropole. En septembre 1895            français. La riche illustration de cet ou-
il entrait au noviciat des Rédemptoristes à           vrage et sa toilette typographique fort soi-
 Saint-Trond. Après y avoir achevé ses hu-            gnée révèlent le sens esthétique que l'on re-
manités, il prononça ses voeux le 8 octobre           marqua chez le Père Butaye dès sa jeunesse
 1899. Il étudia ensuite pendant six ans la           et qui s'était heureusement développé dans
philosophie et la théologie au scolasticat de         les milieux artistiques d'Anvers.
Beauplateau (Tillet), clans les Ardennes; il             En 1925, sa santé déclina rapidement ; le
 y reçut la prêtrise le 25 septembre 1904.            médecin exigea un repos complet. Le Père
   La Mission congolaise des Rédemptoristes,           Butaye ne put se résigner à abandonner sa
 au district des Cataractes, commencée en              tâche; hélas ! le mal s'empira, et vers la
1 899, prenait alors ses premières extensions.
 .                                                     fin de l'année 1926 il fallut lui administrer
 Les postes de Tumba, Kionzo, Kimpese                 les derniers sacrements. Il se ressaisit et
 s'étaient rapidement ajoutés à celui de Ma-           reprit ses tournées de propagande.
 tadi et à l'aumônerie de l'hôpital de Kin-              Il y eut en août 1927 une grande Exposi-
 kanda. Les ouvriers de la première heure              tion missionnaire à Roulers. Le Père Bu=
 réclamaient du renfort. Le Supérieur pro-             taye s'y épuisa outre mesure en organisant
 vincial de la Belgique exprima au Père Bu-            un stand remarquable consacré à la Mission
 taye son désir de le voir partir pour la terre        de Matadi. Au soir du 14 août une conges-
 africaine. Ce fut une proposition inatten-            tion le terrassa et, le lendemain, aux pre-
 due; le jeune prêtre, d'un tempérament                mières heures de l'Assomption, il mourut
 très délicat et impressionnable, eut à vain-          dans un des parloirs du Petit-Séminaire où
 cre des répugnances, mais sa haute concep-            se tenait l'Exposition.
 tion de ses devoirs de religieux et d'apôtre
 eut vite fait de le décider:                           Publications : Le pays de Mazinga et la Mis-
    Le 28 septembre 1905, il s'embarqua avec          sion de Louvain-Saint-Joseph, in Mouvement
 son confrère le Père Delputte, et à son arri-        des Missions catholiques au Congo belge, Bru-
                                                      xelles, 1908, pp. 54-59, 91-94. -- Onze Missie in
 vée dans la colonie, il fut attaché à la Mis-        Kempese, in Gerardusbode, Jette, 1909, pp. 133-
 sion de Kimpese; après peu de temps, il              134, 254-255; 1910, pp. 88-91. — Brief aan den
 passa à celle de Tumba.                              bestuurder van het missiewerk te Bergen, Ibid.,
195                                         BUTAYE                                            196


1913, pp. 71-72. — De Belgische Redemptoristen,     moest hij gedurende 2 jaar de nieuwe cen-
in de vreemde Missiën, Brasschaet, 1924, in-8 0,    trale school van Kisantu inrichten en bestu-
p. 96. — Les Rédemptoristes belges aux Missions
étrangères, Ibid., 1924.                           ren, alsook de drukkerij.
                         15 octobre 1947.             Einde 1899 deed hij zijn eerste reis naar
                 M. De Meulemeester, O.S.S.R.      de Kwangostreek en geraakte tot in Lula
                                                   op de Lumeno, niettegenstaande de vijan-
  Notices biographiques dee membres de la Con-     dige houding der Bayaka. Een maand later,
grégation du Très-Saint-Rédempteur, in Bulletin    nieuwe reis tot Muene-Kundi op de Kwango.
de la Société royale de Géographie d'Anvers,
1912, p. 14. — M. De Meulemeester, Bibliogra-      In 1904 ging hij tot Kasongo-Lunda, 500 km
phie Générale des Écrivains Rédemptoristes,        te voet; hij bezocht de vallei van de Nsele.
Louvain, 1935, t. II, p. 60. — Gazet van Ant-      Tot drie maal toe ging hij naar Angola om
werpen, Anvers, 1927, 17 août. — Annuaire des
Missions catholiques au Congo belge, Bruxelles,    er hoornvee te kopen.
1935, p. 410.                                         In 1904 bouwt hij te Lemfu het klooster
                                                   voor ,de Zusters van O. L. Vrouw van Na-
                                                   men. Op 19 Februari 1907 vertrekt hij naar
                                                   België en is terug op 23 Mei 1908. Dan be-
   BUTAYE (René), Missionaris S.J. [Stavele        gint hij den bouw van de Kerk van Lemfu.
 (West-Vlaanderen), 1858-Lemfu (33 km. van         Op 6 Juli 1914 tot 20 Juli 1915, nieuwe reis
Kisantu), 27.1.1929].                              naar België, en van 29 Oktober 1923 tot
   Na schitterende studiën op het bisschop-        23 Mei 1924, laatste reis naar België. In
pelijk college te Poperinge, trad hij in de        September 1922, op 64 jarige leeftijd, sticht
Sociëteit van Jezus binnen op 23 September         hij het Seminarie van Lemfu (Humaniora)
1879. Tijdens zijn regentie was hij leraar         met 11 leerlingen, waarvan 3 in 1937 tot het
op het Onze Lieve Vrouwe college te Ant-           priesterschap zullen geraken. Naast de
werpen. Tijdens zijn vier jaar theologische        apostolische bedrijvigheid van zijn rond-
studiën te Leuven schreef hij het « Leven          reizen in de dorpen, van zijn inspekties van
van den H. Aloysius », het « Leven van             de kapelhoeven, van zijn predikaties, enz.,
Pater Damtaan » en het « Leven van Pater           was hij, vooral in het begin, ook dikwijls
Van de Kerckhove ». Na zijn Derde Proef-           metserbaas, timmerman en photograaf.
jaar te Drongen, ging hij scheep naar de              Hij stelde ook belang in de flora der
Kwangomissie op 6 Juli 1895 en kwam op             streek en hij was één der eerste planten-
14 Augustus 1895 te Kisantu aan.                   verzamelaars die herbariummateriaal uit
  Onmiddellijk verving hij, als Overste van        Beneden-Congo aan den Rijksplantentuin te
de twee jaar vroeger gestichte Kwangomis-          Brussel liet geworden. Hij ontdekte meer-
sie, Pater Van Hencxthoven die terug               dere nieuwe soorten, waarvan sommige zijn
moest naar België. Aldus verbleef hij eerst        naam dragen, zoals Pandanus Butayei De
te Kisantu. Bij de terugkeer van P. Van            Wild.
Hencxthoven werd hij gestuurd om de mis-              Van het begin af aan leerde hij het Ki-
siepost van Ndembo te stichten in Januari          kongo, de taal van de streek, grondig ken-
1896; samen met Broeder Van Houtte (toen           nen, en publiceerde hij tal van boekjes in
nog lekehelper) mag hij de stichter van die        het Kikongo ten behoeve van de scholen
post genoemd worden. (Ndembo werd later            (Bijbel, katechismus, leesboeken, rekenen,
als centrale missiepost afgeschaft) . Hij          gebedenboeken, zangen, enz.) alsook een
richtte er een schoolkolonie in, ontwikkelde       spraakkunst en oorai zijn woordenboek.
                                                                    `

de plantaties (6 ha) en richtte hoeven op             Langen tijd was hij bestuurder en groten-
voor kleine veeteelt, te Ngombe, Kibwama           deels opsteller van het maandblad « Nte-
en Kintunga. Zijn evangelisatiewerk strekte        tembo eto » (Onze Ster). Op het einde van
zich uit ten N. van Kisantu tot km 325 van         zijn leven schreef hij nog een bijbels toneel-
de spoorweg. Hij stichtte de bijpost van           stuk « David en Goliath » voor zijn semi•
Boko (km 280) en een godsdienstig centrum          naristen.
te Madimba ; hij begon ook de stichting van           Van 1922 af was hij tevens leeraar op het
Kimpudi. In Januari 1897 bezocht hij Kim-          door hem gestichte seminarie, en hij zou
punsa, Bengo en Nlemfu.                            blijven klas geven tot enkele dagen voor
  Aldus werd hij in 1898 de grote stichter         zijn dood.
en inrichter van Nlemfu waar hij 25 jaar              Geweldig debrijvig en taai, was hij ook
lang Overste zou blijven. Hij stichtte de          een heilige kloosterling. Hij was een ener-
bijpost Kiyanika ; richtte de kapelhoeven          gieke Overste, en werd ook door de zwarten
van het Zuiden op te Yanga, Kititi, Nziolo         zeer graag gezien : voor hen was hij de
en Madiata, en verbeterde de kapelhoeven           « Tata ».
van het Noorden : Mboma, Kindona, Kin-                                        18 November 1947.
zambi. Terwijl hij Overste bleef van Lemfu,                                    A. flauwe, S.J.
197                               BUTAYE - BUYLE - BUZON                                            198


  Revue missionnaire, 1929, pp. 114 en 188. —       maréchal des logis-fourrier depuis le
De Bode van het H. Hart, 1929, pp. 197 en 233.      20 avril 1890, quand il partit pour le Congo
— Ed. Janssens en Albert Cateaux, Les Mis-
sionnaires belges au Congo, Notices biographi-      en qualité de sergent de la Force publique.
ques, p. 322.                                       Il quitta Anvers le 18 juillet 1891 et, dès
  Publicaties door P. Butaye in de Bode van        • son arrivée en Afrique, fut commissionné
het H. Hart, Précis historiques, Missions bel-      pour l'expédition Van Kerckhoven vers le
ges, Revue missionnaire, van 1895 tot 1928.
                                                    Haut-Uele et le Nil.
  Collaboratie aan Ntetembo eto. — Talrijke
schoolboekjes in het Hikongo. — Grammaire             Le 8 octobre 1891, en compagnie de La
congolaise, De Meester, Roulers, 1910. — Dic-       Kéthulle, Montangie, Lousberg et Firmin
tionnaire kikongo-français et français-kikongo,    Gustin, Buzon quittait Djabir pour rejoin-
De Meester, Roulers, 1910. — Levens van de
H. Aloysius, P. Damiaan, P. Van de Kerckhove.      dre Van Kerckhoven à Bima. Bientôt, Van
                                                   Kerckhoven ayant quitté Bima pour Bo-
                                                   mokandi, Buzon et ses compagnons, à leur
  BUYLE (le R. P. Frédéric), Missionnaire          tour, quittaient Bima, le 14 novembre, par
de la Congrégation de Scheut (Saint-Nicolas-       voie de terre, à destination de Bomokandi.
Waas, 30.3.1861-Berghe-Sainte-Marie, 20 ou         Buzon resta alors à Bomokandi avec de
21.11.1897).                                       La Kéthulle pour assurer le service du
   Il s'embarqua pour le Congo le 6 avril 1893     poste, surtout celui de l'évacuation des
et fut désigné pour la Mission de Berghe-          charges dont le transport, de Djabir à
Sainte-Marie, fondée par les Pères de              Bomokandi, restait confié à Daenen ; Buzon
Scheut quelque cinq ans auparavant. Il s'y         était toujours chef de poste de Bomokandi
dévoua à l'instruction des petits noirs pen-
dant plus de quatre ans et y mourut le 20           quand le 2 février 1892 Van Kerckhoven, qui
ou le 21 novembre 1897.                             parcourait la région d'Amadis à Niangara,
  La revue Missions en Chine et au Congo,          revint à Bomokandi. Il y trouva la station
II, 1893, a publié de lui un extrait de lettre     très éprouvée. de La Kéthulle et Buzon,
(pp.. 347-350) ainsi qu'un article intitulé :      malades, étaient alités. Des incidents s'y
u Les Féticheurs-Médecins » (p. 461) .             étaient produits : deux sentinelles avaient
                                10 avril 1947.     été tuées, et Buzon et de La Kéthulle en
                                 A. Lacroix.       croyaient responsables les Ababua révoltés.
                                                   Après enquête, on se rendit compte que
  A nos Héros colon. morts pour la Civilisation,   c'étaient non des Ababua, mais des léopards
p. 242. — Rinchon, D., Missionn. Belges au Con.-
go, Bruxelles, 1931, p. 20. — Annuaire des Mis-    qui avaient décapité les deux sentinelles.
sions cathol. au Congo belge, Bruxelles, 1935,
p. 396.                                               Le 10 février 1892, Buzon mourait à Bomo-
                                                   kandi, de fièvre hématurique.
                                                                                     17 j uillet 1946.
  BUZON (Edouard-Marie-Richard-Jean-
François) (Malines, 28.7.1869 - Bomokandi,                                           M. Coosemans.       '


10.2.1892) . Fils de Richard-Aimable Buzon
et d'Elisabeth De Cock.                              Lotar,• P. L., Grande Chronique de l'Uele, Mé-
                                                   moires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946, pp.
  Engagé comme brigadier au 4e régiment            40, 72, 76, 77-79, 92-93. — Masoin, Hist. de l'E. I.
d'artillerie, le 13 août 1885, Buzon était         Col., t. II, pp. 261, 262.
193                                     CADENHEAD                                            200




                                                 C

  CADENHEAD (Tom)         (? 20.7.1840-Mpim,     pour retourner à Zanzibar, où les appe-
boué, 25.6.1880) . D'origine anglaise, adjoint   laient de nouvelles instructions. Ils devaient
de Carter dans l'expédition de la domesti-       rejoindre la côte par une nouvelle route,
cation des éléphants.                            meilleure piste pour les éléphants, mais
                                                 aussi évitant les Etats de Mirambo, dont on
   Cadenhead fit partie de l'expédition Ro       craignait l'hostilité. Or, précisément, ce pro-
ger-Burdo, , chargée de rejoindre, par la        jet de nouvel itinéraire venait de parvenir
côte orientale, Cambier et Popelin, arrivés      aux oreilles du sultan, qui y voyait la ruine
à Karéma. Il avait ordre de collaborer en        de son approvisionnement en produits étran-
Afrique avec son ami Frédéric Carter,            gers par les caravanes passant habituelle-
ancien consul anglais à Bagdad, qu'il avait      ment par chez lui. La colonne Carter-Ca-
connu en Angleterre d'abord, à Bassorah          denhead s'ébranla gaiement au son des clai-
ensuite. Carter avait gagné, lui aussi, Karé-    rons et aux accents joyeux des Vouan-
ma, chargé par Léopold II de tenter un           gouana qui fêtaient d'avance le retour vers
essai de domestication des éléphants dans        la patrie. Pendant sept jours, la caravane
le but de remplacer les boeufs dans la trac-     marcha sans incident. Le 24 juin 1880, le
tion des véhicules en Afrique centrale ;         chef Mpimboué chez qui elle arrivait, enga-
Cadenhead devait seconder Carter dans sa         gea les blancs à camper à l'intérieur du
tâche difficile. L'expédition Roger-Burdo-       village palissadé, parce que, disait-il, il
Cadenhead quittait Bruxelles le 10 décembre      prévoyait une attaque prochaine de Miram-
1879 et arrivait à Zanzibar le 5 janvier 1880.   bo. En effet, le grand sultan assiégeait bien-
Les trois explorateurs y furent présentés,       tôt, avec son vassal Simba, l'enceinte du
par l'intermédiaire du Docteur Kirk, au          village, mettant à mort Mpimboué et mas-
sultan Saïd Bargash. C'est là qu'ils orga-       sacrant la plupart des habitants. Carter et
nisèrent leur caravane. Cadenhead choisit        Cadenhead avaient ordonné à leurs hommes
l'Arabe Abdallah comme futur conducteur          de rester neutres dans le conflit, et ils arbo-
des éléphants. Ensemble ils devaient rejoin-     rèrent le drapeau blanc avec les cris de
dre Carter.                                      c< amis, amis ». Mais un sous-chef de Miram-
   La caravane quitta Saadani le 26 janvier,     bo excita ses hommes à faire feu et presque
traversa une région montagneuse où les           aussitôt Cadenhead fut tué d'une balle
vivres étaient rares; les pluies ainsi que les   dans la tête (25 juin 1880) . Carter s'élança,
désertions de porteurs entravèrent la mar-       reçut dans ses bras son malheureux ami, le
che. Le 3 février, on atteignait Kitangi,        porta dans sa tente, sur son lit. Puis, res-
le S Mpwapwa, où se trouvait une Mission         sortant, il ordonna le feu, mais constata
anglaise; le 26, on entrait dans l'Ougogo,       que, beaucoup de ses hommes, pris de pani-
interminable plaine où l'on passa un mois.       que, avaient déserté. Seuls, quelques fidèles
Puis on affronta l'Unyaniembé, exposé aux        lui restaient, avec lesquels il se défendit
terribles attaques des tsé-tsé. Arrivés à        héroïquement ; Abdallah fut frappé d'une
Taborah, les voyageurs furent heureux d'y        balle en pleine poitrine ; une autre atteignit
trouver le D r Vanden Heuvel (de la deu-         Carter dans les reins. Les sauvages s'étaient
xième expédition par la côte orientale).         rapprochés et s'acharnaient sur le blanc ;
Puis, se remettant en marche, ils entrèrent      blessé à mort, couché à terre, Carter tira
dans les Etats de Mirambo, le terrible sul-      encore dix-sept coups de sa carabine et se
tan. A Kissindeh, Cadenhead se sépara de         servit même de son revolver. Puis il fut
la colonne Roger-Burdo et partit seul avec       achevé par les lâches assassins, qui le muti-
sa caravane de Zanzibarites et huit Askaris      lèrent affreusement. Le serviteur Mahomed,
de Carter. Arrivé à Karéma, où son ami           à qui Carter avait confié ses papiers pour
l'attendait, Cadenhead passa dans cette          qu'il les remît à Cambier, fut fait prison-
localité quelques semaines pour y prendre,       nier et interrogé par Mirambo, qui apprit
de concert avec le chef de l'expédition des      ainsi que les deux blancs assassinés étaient
éléphants, des dispositions pour la tâche qui    Anglais. Effrayé à l'idée de représailles, le
leur était dévolue. Le 12 juin 1880, Carter      sultan rendit Simba responsable de la mé-
et Cadenhead prirent congé de Cambier            prise et, en guise de réparation, envoya à
201             CADENHEAD - CALOEN DE BASSEGHEM (VAN) - CAJOT                                      202:


Zanzibar les biens des deux chefs de l'expé-         Ch. Peeters, 1903. — Les Dominicains à Liège,
dition, voulant prouver ainsi son regret de          Louvain„ Ch. Peeters, 1905. — Les Dominicains
                                                     de Béthanie et l'OEuvre des réhabilitées, 3e éd.,
l'erreur commise. Puis, au lieu de marcher           Bruxelles, Vromant, 1905. — Saint Hyacinthe,
sur Karéma, il reprit précipitamment la              apôtre du Septentrion, Thaumaturge du
route du Nord.                                       XIIIe siècle (manusc. biblioth. couvent Domini-
                                15 janvier 1947.     cain, Bruxelles). — Le Père Henri-Marie Iweins
                                                     d'Eeckhoutte, des Frères Prêcheurs, ouvrage
                                M. Coosemans.        précédé d'une lettre-préface, par le P. 011ivier,
                                                     conférencier de Notre-Dame de Parie, Bruxelles,
  Chapaux, A., Le Congo,        Bruxelles, 1894,     Vromant, 1906. — Notes et Souvenirs. Le Cin-
pp. 29, 31. — Becker, J., La vie en Afrique,         quantenaire de la Province Dominicaine de
2 vol., Lebègue, Bruxelles, 1887, vol. I, pp. 108,   Sainte-Rose en Belgique, 1861-1911, Nivelles,
240; vol. II, pp. 129, 177. — Stanley, H., Cinq      L. Haraux-Houdart.
années au Congo, Bruxelles, p. 618.     Bull. Soc.
Royal Géog. Anvers, 1879-1980, p. 273. — Delcom-
mune, Vingt années de vie africaine, 2 vol.,
Larcier, Bruxelles, 1922, p. 137, vol. I. —
Masoin, Hist. de l'E.I.C., Namur, 1913. — A nos        CAJOT (Jean-Joseph) (Roclenge-sur-Geer,
Héros colon. morts pour la civilisation, pp. 49,
50. — De Martrin-Donos, Les Belges en .Afrique       26.11.1871-Redjaf, 14.7.1897). Fils de Jean-
centrale.                                            Louis Cajot et de Marie-Josèphe Piron.
                                                        Vers 1880, sa famille vint résider à
                                                     Bruxelles, dans un quartier de la ville
                                                     aujourd'hui disparu : rue des Longs-Cha-
  CALOEN DE BASSEGHEM (VAN) (Vincent-                riots. A deux pas de la maison paternelle
Edgard) (Bruges, 3.6.1869-Aba, 23.7.1918).           se trouvait l'établissement des Frères des
  Il entra dans l'Ordre des Frères Prê-              Ecoles chrétiennes. L'enfant y fut envoyé,
cheurs le 3 septembre 1890. Il fit ses études        mais n'y termina pas ses études.
au couvent de Louvain, fut ordonné prêtre              L'Afrique exerçait sur lui de l'attrait ; son
le 10 février 1895.                                  rêve était de devenir missionnaire du Car-
  La Mission de l'Uele oriental ayant été            dinal Lavigerie. Il obtint de se rendre au
concédée aux Pères Dominicains en 1911,              Séminaire Apostolique de Saint-Eugène,
le R. P. van Caloen fit partie de la pre-            près d'Alger, pour y faire ses humanités.
mière caravane qui quitta Anvers le 2 no-            Mais, à 19 ans, au moment d'entrer en phi-
vembre 1911, sous la direction du T. R. P.           losophie, il dut regagner la Belgique pour
Van Schoote.                                         satisfaire à la loi sur la milice. Il fut,
  Le P. van Caloen fut installé curé et Su-
périeur de la Mission d'Amadi et y demeura
                                                     dès 1891, incorporé au 3e régiment d'artille    =
                                                     rie montée, en garnison à Bruxelles. Cette
jusqu'en 1.914. Son activité est décrite dans        désignation, apparemment dépourvue d'im-
ses lettres nombreuses qui ont paru dans les         portance, réservait à Cajot un avenir qu'il
Annales Dominicaines de ces années.                  ne soupçonnait même pas. Avant de rejoin-
  En août 1914, il prit la direction de la           dre Saint-Eugène, il voulut partir pour
Mission de Nzoro• (Van Kerckhovenville),             l'Afrique en qualité de simple sous-officier.
qu'il dirigea jusqu'en 1917, lorsqu'elle fut          En 1895, il était admis au service de l'Etat
transportée à Aba.                                   Indépendant du Congo et s'embarquait à
  Le P. van Caloen mourut à Aba, épuisé              Anvers sur le Coosnassie, le 6 janvier 1896.
de fièvres, le 23 juillet 1918, à l'âge de 49        A son arrivée à Boma, le 4 février, il fut
ans, en la 28° année de sa profession reli-          désigné pour Dungu par le Gouverneur
gieuse.
                                                     Général. Ou l'Uele ou la zone arabe, c'était
  Les indigènes de la région d'Aba n'ont
                                                     l'une de ces deux destinations qu'il avait
pas oublié son souvenir et continuent encore
                                                     souhaitée. Cajot atteignit l'Uele à Djabir
actuellement à soigner et visiter sa sépul-
                                                     le 27 mai, au moment même où Chaltin,
ture.
                         26 novembre 1947.           blessé à Doruma, le 5 avril, venait d'y
                                                     arriver à la rencontre du docteur Rossi-
                   Fr. Alb.-M. De .Meyer, o.p.
                                                     gnon. Le premier soin de Cajot fut de
  Les religieuses dominicaines de Béthanie,          demander à Chaltin d'être désigné pour
Tiers-Ordre régulier de Saint-Dominique, et          accompagner l'expédition qui marcherait
l'OEuvre des réhabilitées, Louvain, E. Charpen-      bientôt contre les mandistes. « J'avais pré-
tier et J. Schoonjans, 1886. — Marius-Ambroise
Capello, Vile évêque d'Anvers, de l'Ordre des        cisément besoin, écrit Chaltin, d'un sous-
Frères Prêcheurs, Esquisse biographique, Lou-        officier d'artillerie. Aussi, m'empressai-je
vain, Charpentier-Schoonjans, 1898. — Vade-          de lui donner satisfaction, ce dont je n'eus
mecum de l'âme pénitente. Elévations et priè-
res, Bruxelles, O. Schepens, 1902. — Manuel de       qu'à me louer, car Cajot se révéla comme
la Confrérie des Très Saints Noms de Dieu et         un élément de toute première valeur. »
de Jésus, d'après les récentes décisions de Ro-         En novembre 1896 à Dungu, où se poursui-
me. Gand, H. Vander Schelden, 1903. — Le
Couvent des Dominicains à Bruges, Louvain,           vaient les derniers préparatifs de l'expédi-
203                              CAJOT - CALSYDE (VANDE)                                         204


 tion, le seul canon qu'on emportait fut           une fièvre infectieuse se déclare. 14 juillet :
 confié à Cajot, qui, en même temps, pre-          Cajot meurt à 1 h. 15 du matin. Enter-
nait le commandement d'un des sept pelo-           rement à midi. Laplume, parti en recon-
 tons composant la colonne. Partie le 14 dé-       naissance, revient juste à temps pour y
cembre de Dungu, l'expédition arrivait sans        assister ».
encombre au Nil, à hauteur de Bedden, le             La tombe de Cajot fut creusée au pied de
14 février 1897. Le 17 février, la première        la montagne, à côté de celle de Saroléa,
bataille était livrée au pied des hauteurs         tombé dès le commencement de l'action, à
 que côtoie, vers le Nord, le Khor Dudu, la        Bedden, le 17 février 1897, vers les 8 heures
rivière qui, en souvenir de la première            du matin.
défaite des mandistes, portera désormais,            Le rapport officiel atteste que « Jean-
sur nos cartes, le .nom de « Maliba na Kutu-       Joseph Cajot, ce brave entre les braves,
 rias ». Cajot reçut ordre de mettre sa            mourut des suites de ses blessures ». Il
pièce en action au centre de la ligne que          était titulaire de la Médaille d'or de l'Ordre
venait de déployer Chaltin. Pendant que            Royal du Lion depuis juin 1897.
pleuvait la fusillade mandiste, à laquelle
                                                                                 28 mai 1945.
nos hommes avaient consigne de ne pas
                                                                                 M. Coosemans.
répondre encore, il lança six obus, allant
atteindre d'un plein effet six points de la                                   P. L. Lotar, O. P.
ligne ennemie. Le tir de Cajot et l'assaut          Lotar, P. L., La mort de Cajot, Bulletin des
furieux que venaient de livrer à l'aile droite     Vétérans coloniaux, avril 1932.—Lotar, P. L.,
des • mandistes, les Azande de Renzi et de         Redjaf, Bruxelles, Dewit, 1937, pp. 6, 7, 25, 30,
                                                   37, 41, 45, 49, 54. — Janssens et Cateaux, Les
 Bafuka, avaient ébranlé toute la position         Belges au Congo, t. II, p. 575.
ennemie; nos sept pelotons pouvaient donc
monter à l'assaut. Les mandistes furent
délogés ; ils prirent la fuite vers Bedden, en       CALSYDE (VANDE)' (Henri), Officier de la
débandade, et on se lança à leur poursuite.        Force publique (Bruxelles, 1.8.1871-Djabir,
Mais le canon ne pouvait suivre, surtout à         21.4.1906) . Fils d'Achille-François Vande
la course, dans cette plaine sans autre piste      Calsyde et de Marie-Catherine Wens.
que l'étroit sentier des caravanes qui con-          Engagé comme soldat au 11e régiment de
duisait de Bedden à Redjaf. Cajot démonta          ligne, Vande Calsyde était promu sergent
son canon. Il avait d'ailleurs à traverser le      le 21 juin 1892. C'est en qualité de sergent
lit encaissé de cinq ou six rivières. Il arriva    de la Force publique qu'il partit pour
à Redjaf, mais non le dernier, au moment           l'E.I.C. Débarqué à Boma, le 18r novem-
où la seconde bataille, au pied de la monta-       bre 1895, il était désigné pour le district
gne, était d'une violence telle que, sur quel-     de l'Equateur, en qualité de chef de poste
ques points de la ligne, nos hommes, haras-        de Bolongo. Puis, commissionné pour la
sés d'ailleurs par une marche de plus de           zone Rubi-Uele, il arrivait à Dungu le
quatre heures, sous un ciel de feu, sem-           10 avril 1896. Mis sous les ordres de Chal-
blaient hésiter. Cajot remonta son canon et        tin, qui préparait son expédition vers le
le mit en batterie à cent mètres des mah-          Nil, Vande Calsyde accompagna en recon-
distes. Chaltin le fit pointer à droite, à ce      naissance Gehot et un effectif noir de
moment l'endroit le plus critique. Il tira         150 soldats de la garnison de Dungu, aux-
trois boîtes à balles ; à la troisième, il était   quels s'étaient joints une trentaine de lan-
blessé, une balle venant de l'atteindre à la       ciers mangbetu des petits chefs Houssa et
-cuisse, une autre au flanc. Cajot chancela,       Kaboné. Sur l'ordre de Chaltin, Gehot et
 atteignit un arbre pour s'y appuyer au            Vande Calsyde parcoururent toute la région
moment où une troisième balle le frappait          des Logos, des Lugwaret, des Mombutu,
 au bras droit. Une heure plus tard, tout          des Momvu et des Kakwa et ils atteignirent
Redjaf, moins le réduit au bord du Nil,            même le fort Lehmin à trois jours du Nil,
était occupé par les nôtres.                       au Nord-Ouest de Wadelai, où Milz avait
   Pendant les semaines qui suivirent, les         campé en 1892. En territoire kakwa, ils
 vivres manquèrent, la famine menaçait les         apprirent que les mandistes de Redjaf pous-
vainqueurs; on compta jusqu'à deux cents           saient encore de ce côté des incursions
malades parmi les soldats ; on dut réduire la      périodiques. Fin août 1896, Gehot et Vande
garnison en renvoyant vers Dungu ou Nian-          Calsyde rentraient à Niangara.
 gara deux pelotons et les Azande de Bafuka.         Vande Calsyde prit alors le commande-
 Cependant, Cajot, dont l'état s'aggravait,        ment du camp de Kabassidu. Puis, en mai
ne voulait pas quitter Redjaf. On lit dans         1897, Chaltin l'appela au Nil, afin de rem-
 un carnet de notes d'un membre de l'expé-         placer, à Redjaf, Kops, qui, fin de terme,
dition : « 12 juillet : Cajot devient malade,      rentrait en Europe.
205                CALSYDE (VANDE) - CALTANISSETTA - CAMERON                                 206


  L'année suivante, son engagement ter-              CAMERON (Verney-Lovet),         Explorateur
miné, Vande Calsyde descendait à Borna le          anglais (Radipole, 1.7.1844 - Leighton Buz-
23 septembre (1898) et rentrait en Belgique        zard, Bedford, 24.3.1894) .
le 13 octobre. Il repartit le 5 mars 1899,           Entré dans la marine royale en 1857, il fut
désigné pour l'Enclave de Lado. Il séjourna       nommé midshipman en 1860, lieutenant de
à Kéro du 27 avril 1901. à février 1903, puis     vaisseau en 1866, commander en 1876 et
rentra en Europe. Il entreprenait un nou-          admis à la retraite comme capitaine de
veau voyage à destination du Congo le             vaisseau en 1891. Ses premières campagnes
4 novembre 1903. Après un court séjour            le conduisirent dans la Méditerranée, aux
dans l'Enclave, il fut chargé de sévir con-       Antilles et dans la mer Rouge. Il prit part
tre le sultan Djabir, qui s'était révolté         en 1868 à l'expédition d'Abyssinie.
contre l'Etat. C'est au poste de Djabir qu'il        En 1872, la Société de Géographie de Lon-
mourut de fièvre hématurique, le 21 avril         dres le chargea d'aller porter secours à Li-
1903.                                              vingstone, dont on n'avait plus entendu
  Vande Calsyde était décoré de l'Etoile de       parler depuis que Stanley, après l'avoir
Service. à trois raies.                           retrouvé à Ujiji, l'avait quitté le 19 mars
                              12 octobre 1946.    1872. En même temps une autre expédition
                               M. Coosemans.      de secours avait été organisée à partir de
                                                  la côte occidentale, mais, commandée par le
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,       lieutenant Murphy, elle échoua, par suite
Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,      de la mort de son chef, quelques jours
1946, pp. 249, 278, 330. — Janssens et Cateaux,
Les Belges au Congo.                              après son départ. Celle que dirigeait Came-
                                                  ron comprenait le Dr Dillon, le lieutenant
                                                  Murphy et M. Moffat, neveu de Living-
                                                  stone. Ayant quitté Bagamoyo le 18 mars
   CALTANISSETTA (Luc de), Missionnaire           1873, elle croisa, à Tabora, les serviteurs
(Caltanissetta, 18.5.1645-Loanda,                 noirs de Livingstone qui ramenaient à la
   Entra chez les Capucins de la province de      côte le corps de leur maître, mort le lei mai
Palerme et reçut l'habit le 29 juillet 1661,      1872 sur le bord du lac Bangwelo. Pendant
étant âgé de 16 ans et deux mois. Désigné         que le convoi funèbre poursuivait sa route
pour le Congo en 1689.. S'embarque à Gênes        vers Zanzibar, accompagné de Murphy, Mof-
le 12 février 1690. Arrive à Lisbonne le          fat et Dillon étant morts successivement,
16 avril 1690, d'où il part le 13 juin pour       pendant la première partie du voyage, Ca-
Pernambouc, qu'il atteint le 7 août. S'em-        meron décida de poursuivre sa route, au
barque le 23 septembre pour Loanda, où il         moins jusqu'à Ujiji, pour recueillir des
arrive le 6 décembre 1690. Le 28 juin 1691,       informations et ce qui restait des bagages
il s'embarque avec le frère Egide del Palazo      et des papiers de Livingstone. Il traverse
pour Soyo, où le Père Basile de Palerme           l'Ugara, partie de l'Unyamwezi, pays alors
se joindra à eux pour aller fonder une Mis-       infesté par les bandes de Mirambo, poten-
sion au royaume de Congo. Ils quittent            tat noir qui ne mettait pas moins d'ardeur
Soyo le 6 août 1691. Ils sont à Nkondo le         que les Arabes à se livrer à la traite. Le
                                                  18 février il était en vue du Tanganika,
31 décembre 1691. Nkondo est la résidence         qu'il atteignait à Kahuele, et il y était cha-
de Dom Manuel, un des prétendants à la            leureusement accueilli par les traitants ara-
royauté de Congo. Ils décident d'établir la       bes. Kahuele se confond avec Ujiji, dont il
Mission à Nkusu (Bambalela) . Durant de           est très voisin. Cameron y retrouva les pa-
longues années, le Père Luc parcourt les          piers de Livingstone, mais, n'osant s'en
provinces de Mpemba, Mbata, Mpangu et             dessaisir à cause de l'insécurité des routes
surtout celle de Nsundi. En octobre 1701, il      vers la côte, il décida provisoirement d'ex-
reçut le décret de la Propagande le nom-          plorer la partie sud du lac, encore inconnue,
mant Préfet de la Mission. Il fit 50.000 bap-     Burton, Speke, Livingstone et Stanley
têmes et 6.000 mariages dans le royaume de        s'étant bornés à en reconnaître le nord.
Congo. Il mourut à Loanda en novem-               Ayant loué un canot, il partit d'Ujiji le 13
bre 1702.                                         mars 1874 ; il y était de retour le 9 mai,
                                                  après avoir atteint l'extrémité méridionale
   Il a écrit une « Relazione della Missione      du Tanganika, suivi les deux rives orien-
fatta nel Regno di Congo », manuscrit qui         tale et occidentale, reconnu les embouchures
repose à la Bibliothèque des Capucins de          de quatre-vingt-seize affluents et dressé une
Caltanissetta.                                    carte . qui donne pour la première fois la
                             19 janvier 1948.     figure approximative de cette grande mer
                             Mgr. J. Cuvelier.    intérieure. Au cours de ce voyage il a aussi
207                                        CAMERON                                            208

 recueilli des renseignements sur le charbon,       ou Tippo-Tip, dont il avait fait la connais
 qu'on trouve en plusieurs points sur les           sauce à Nyangwe et qui y avait un établis-
 rives, et il a découvert que l'effluent du         sement, dans l'intention de se diriger en-
 lac n'est autre que la Lukuga.                    suite vers le lac Sannkorra. Mais des mes-
   Rentré à Kahuele, il veut alors profiter        sagers envoyés en éclaireurs lui assurèrent
des indications qu'il vient de recueillir pour     que la route dans cette direction lui serait.
 essayer de résoudre le problème hydrogra-         barrée par les armes. Sur ces entrefaites,
phique auquel s'est heurté Livingstone. La         il apprit par Tippo-Tip que dans l'Urua,
Lukuga aboutit-elle au Lualaba, entrevu            c'est-à-dire au Sud, il rencontrerait proba-
par le grand explorateur à Nyangwe, et, s'il       blement des trafiquants portugais. Est-ce
 en est ainsi, quel est le bassin, Nil ou Congo,   cette dernière considération qui l'entraîna,
auquel. se rattache le Lualaba lui-même. Le        ou le désir d'élucider la géographie d'une
81 mai, ayant traversé le lac, il s'engage         région complètement inexplorée pour la-
vers l'Ouest, mais doit renoncer à suivre la       quelle les Arabes lui offraient des guides ?
Lukuga, où aucune piste n'existe, pour obli-       Toujours est-il qu'à partir de ce moment
quer au Nord-Ouest dans la direction de            son itinéraire apparaît complètement modi-
Nyangwe, où il arrive au début d'août,             fié. Il pénètre dans l'Urua, où on lui a con-
après une marche harassante, par la vallée         firmé les renseignements obtenus par Li-
de la Luama et le Maniema, ayant beau-             vingstone en ce qui concerne les expansions
coup souffert de l'indiscipline de ses por-        lacustres formées par le Lualaba, notam-
teurs et de l'hostilité des indigènes, qui le      ment l'existence d'un lac Kissali contenant
prenaient pour un traitant. Il donne dans          des îles flottantes de papyrus. Ce n'est
sa relation de nombreux détails qui avaient        cependant pas vers la dépression du Kamo-
échappé à Livingstone sur les populations          londo ou de l'Upemba qu'il se dirige.
de cette région. On y utilise en guise de          Ayant quitté le camp 'de Tippo le 12 sep-
monnaie des croisettes de cuivre qui pro-          tembre 1874, il suit approximativement la
viennent, dit-il, de l'Urua, pays situé au         vallée du Lomami, avec un détour à l'Est
Sud, le long du Lualaba. Sans doute ve-            jusqu'aux monts Hakansson. Il a quelques
naient-elles en réalité du Katanga, dont           escarmouches avec les indigènes, mais finit
l'Urua n'est que la partie septentrionale.         par arriver sans trop d'encombre à Kilemba,
   Quand Cameron fut arrivé à Nyangwe, il          un peu au Nord du 8e parallèle sud, rési-
se posa la question de savoir s'il allait sui-     dence du chef Kasongo. Il y est accueilli
vre le fleuve jusqu'à la mer, comme devait         très cordialement par un traitant arabe,
le faire Stanley quelques mois plus tard. Il       Juma Mericani, le même dont Wissmann ne
était naturellement obsédé par le grand pro-       devait avoir aussi, plus tard, qu'à se louer.
blème que posait la destination de cette           Juma avait visité les mines de cuivre et
énorme masse d'eau et il en était venu à la        d'or (?) du Katanga et il donna à Cameron
conclusion que le Lualaba devait être une          un morceau de houille de provenance du
des sources du Congo, et non du Nil, comme         reste incertaine. Une autre surprise fut de
le pensait Livingstone. « Les niveaux dont         recevoir à Kilemba la visite d'un Portugais,
j'ai fait le relèvement ». dit-il, « établissent   José Antonio Alvez, en réalité un noir par-
d'une manière concluante que le Lualaba ne         lant le portugais et natif de l'Angola, qui
peut avoir aucun rapport avec le Nil, son          lui offrit ses bons offices pour lui faciliter
altitude à Nyangwe étant inférieure à celle        la route vers la côte occidentale.
du Nil à Gondokoro. Une autre preuve non              Avant de quitter la résidence du chef
moins décisive est donnée par son débit;           Kasongo, sur laquelle il donne d'abondants
celui-ci, dans la saison sèche, roule à Ny-        détails, Cameron tint à pousser une pointe
angwe 120.000 pieds cubes par seconde, plus        au Sud-Est, vers le lac Kisale, qu'il aperçut
de cinq fois ce qui passe à Gondokoro, où          dit-il, de loin. S'étant encore informé au-
le Nil, dans le même temps, ne charrie que         près d'Alvez des voies d'accès vers le lac
21.000 pieds cubes ».                              Sankorra, en réalité le Sankuru, affluent
   Les informations que Cameron recueillit         du Kasai, il lui fut répondu qu'il fallait
à Nyangwe sur le cours du Lualaba en aval          d'abord traverser le fameux royaume du
présentaient une grande part de fantaisie.         Mwata Yamvo, entreprise extrêmement
Il y était question d'un grand lac, appelé         dangereuse. En conséquence Cameron se
Sannkorra, confusion évidente avec le San-         résigne à accompagner Alvez et à se diriger
kuru. D'autre part, il apprit qu'à peu de          avec lui vers le Sud-Ouest, traversant en
distance à l'Ouest coulait le Lomami, grand        oblique le haut bassin du Lomami dans les
affluent qui rejoignait le fleuve vers le          régions alors connues sous le nom d'Usambe
Nord. Il décida d'abord de se rendre sur le        et d'Ulondo. Chemin faisant, il recueille des
Lomami, en compagnie d'Ahmed bin Ahmed             informations intéressantes sur le cours
f.'09                                    CAMERON                                            210


supérieur du Lualaba et sur la région cle        Office, pas plus que la campagne que devait
hauts-plateaux que les indigènes désignent       mener Stanley à son retour, à la fin de
sous le nom de Katanga. Il atteint finale-       1877, en faveur d'une reprise du Congo par
ment la ligne de partage des bassins du          l'Angleterre. Et, de même que l'activité de
Congo et du Zambèze, après être passé au         Stanley fut rapidement canalisée par le Roi
Nord du lac Dilolo et au Sud des sources         Léopold, celle de Cameron, ou tout au moins
du Lualaba. Le 7 août 1875 il était à            sa bonne volonté, fut mise à profit par la
Kisenga, qui est situé juste entre les sour-     fondation du futur Etat Indépendant du
ces cle la Lulua et celles du Liambai ou         Congo. Dès le 12 septembre 1876, le Com-
Haut Zambèze. Observateur consciencieux,         mander ,Verney Lovett Cameron avait été
et il faut ici souligner en passant qu'il a      désigné pour représenter la Grande-Breta-
toujours tenu un contrôle méticuleux' de sa      gne it la Conférence Géographique de Bru-
route, il fait alors un relevé astronomique      xelles, d'où devait sortir l'Association Inter-
exact de ce point important. Le 28 août,         nationale Africaine. Un contact s'établit
toujours accompagné par Alvez, H arrive          alors entre le Souverain et l'explorateur.-
chez Katende, chef qui avait connu Living-       Les efforts que le premier déploie, devant
stone, lequel était passé chez lui en 1.854.     une opinion belge assez récalcitrante, pour
De Katende les étapes se succèdent jusqu'à       organiser économiquement le Congo et plus
Mona Peho, puis jusqu'aux rives du Cuenza,       spécialement le Katanga, sont soutenus par
qu'on atteint le 30 septembre. Enfin, le 12      le secalld, qui donne une conférence, le
octobre, parvenu au Bihe, dont la localité       9 janvier 1890, devant la Société Royale
principale porte le nom cle Kagnombe, il y       Belge de Géographie, sous le titre : « Mes
fait la rencontre du senior Gonçaivez, vieux     idées sur l'Afrique >;. Quand, le 1.5 avril
gentleman portugais qui lui fait l'accueil le    1891., la Compagnie du Katanga est fondée,
plus cordial dans la résidence qu'il y pos-      Cameron y entre tout naturellement comme
sède pour les besoins de son commerce.           administrateur pour représenter les intérêts
   Il restait, pour gagner la côte, une longue   anglais auxquels le Roi avait voulu réserver
marche à faire dans une région où les vivres     une participation importante, surtout parce
manquaient. Cameron, atteint cle scorbut,        qu'ils l'avaient choisi comme leur représen-
n'arriva à Benguela que le 11 novembre           tant. C'est au nom de la Compagnie du
1875, clans un état si alarmant qu'il fallut     Katanga, et plus particulièrement comme
le transporter en hâte à l'hôpital, où il        délégué du Souverain de l' Etat Indépen-
demeura plusieurs jours en danger de mort.       dant, qu'il accueillera à Lisbonne, en avril
   Le voyage que Cameron venait d'accom-         1893, l'expédition Bia-Francqui, qui rappor-
plir est la première traversée de l'Afrique      tait, grâce au concours de son géologue
équatoriale d'Est en Ouest par un Euro-          Jules Cornet, des données positives sur les
péen. C'est un exploit qui compte dans les       richesses minières du Katanga.
annales du siècle et qui est d'autant plus          Cameron était particulièrement qualifié
étonnant qu'il a été accompli sans prémé-        pour s'occuper de la mise en valeur de
dita fion, puisque son auteur, en partant,       régions sur lesquelles il avait rassemblé, au
n'avait d'autre objectif que de retrouver         cours cle son grand voyage, une documen-
une fois de plus Livingstone aux environs        tation surprenante. Sa relation          Across
du 'l'anganika. Et il s'en est fallu de peu       A.frica, 2 vol., Londres, 1.877, traduite en
que Cameron, ayant atteint le Lualaba, ne         français sous le titre A travers l'Afrique,
le descendît jusqu'à la mer, précédant ainsi      contient une foule de détails précieux sur
 Stanley de quelques mois dans la solution        la géographie physique et économique du
du problème posé par le Congo. S'il ne l'a        pays traversé. Il avait déterminé 4.000 alti-
pas fait, c'est faute d'un équipement et d'un     tudes, qui lui avaient permis de dresser le
personnel suffisants. Il s'est rendu compte       profil en long de son voyage, et plusieurs
 qu'il fallait passer par la force des armes,     centaines de longitudes et de latitudes grâce
 ce qu'il n'a voulu ni pu entreprendre,           auxquelles il a pu tracer une carte sur
 comme le fit plus tard Stanley. L'eût-il         laquelle ses successeurs se sont longtemps
 tentée, il est probable qu'il ne serait pas      basés.
 sorti vivant de cette aventure.                    En 1878, Cameron entreprit un voyage en
    En bon Anglais, Cameron avait concrétisé      vue de reconnaître les chances de succès
 les droits du premier occupant dans un           de la. création d'une voie ferrée entre la
 acte, daté du 28 décembre 1874, par lequel       Méditerranée et le golfe Persique, voie des-
 il prenait possession des bassins du Congo       tinée dans son esprit à raccourcir notable-
'et autres fleuves africains, au nom de Sa        ment la route des Indes. Il se rendit de
 Majesté la Reine. Mais ce document n'eut         Beyrouth à Bagdad par Tripoli, Alep, Diar-
 pas l'heur de retenir l'attention du Colonial    bekir et Mossoul. Il a raconté ce voyage
                            CAMERON - CANISIUS - CANZANI - CAP                                    212


dans Our future highway, Londres, 1880,                 Rentré en Europe, Canisius se fit remar-
traduit sous le titre Notre future route de           quer en écrivant, sous le titre : u A Cam-
l'Inde, Paris, 1883.                                  paign among Cannibals », quelques chapi-
   En 1882, il accompagna Sir Richard Bur-            tres de l'ouN rage du capitaine Guy Burrows,
ton à la Côte de l'Or, dont il étudia parti-          intitulé : u The Curse of Central Africa ».
culièrement les richesses minières ; il a             Cet ouvrage fut retiré de la circulation par
publié à son retour, en collaboration avec            ordre de la justice anglaise et valut à son
son compagnon de voyage, To the Gold                  auteur une condamnation du chef de ca-
Coast for gold, 2 vol., Londres, 1883. Il a           lomnies.
traduit un livre russe de Boutikoff, sur la             Après cette aventure, Canisius s'engagea
Tactique des navires à vapeur. Dans ses               au service d'une compagnie privée dans une
dernières années, il s'occupa surtout des             colonie britannique.
entreprises de nature à ouvrir l'Afrique à                                         4 décembre 1947.
l'industrie et au commerce. Nous avons                                             G. Malengreau.
                                                                                                      •
signalé son action en ce qui concerne le                Cap. Guy Burrows, The Curse of Central Afri-
Congo, mais il s'intéressa aussi à l'Afrique          ca, Londres, 1903. — Major Ch. Liebrechts,
portugaise et il fut un des promoteurs de             Congo. Suite de mes souvenirs d'Afrique, Brux-
la Central African and Zoutpansberg Explo-            elles, 1920.  J. Meyers, Le prix d'un Empire,
                                                                     —

                                                      Bruxelles, 1943.
ration.
   Il est mort à Soulbury (Buckingham) le
26 mars 1894, à la suite d'une chute de                 CANZANI     (Liberatore, dit Marcellin
cheval.                                               d'Atri), Missionnaire (Atri, 13.6.1659-Atri,
                                 25 février 1948.      12.2.1717).
                                   R. Cambier.
                                                          Il reçut l'habit des Capucins dans la pro-
   Cameron, V.-L., Across Africa, 2 vol., London,      vince des Abruzzes le 14 octobre 1675. Dési-
1877, trad. franç. par Mme H. Loreau: A travers        gné pour le Congo le 25 janvier 1689. Arrive
l'Afrique, Paris, Hachette, 1881, — Id., Our
future highway, 2 vol., London, 1880, trad.            à Lisbonne le 23 janvier 1690, à Loanda le
franç. abrégée: Notre future route de l'Inde,          ter août 1690. Missionnaire à Loanda et à
Paris, 1883. — Cameron et Sir R. Burton, To            Dande, durant cinq ans et un mois. Il y fit
the Gold Coast for gold, 2 vol., London, 1883. —
Id., L'Etat libre du Congo, Bull. Soc. R. Belge        cinq mille baptêmes. Quitte Loanda pour le
Géog., t. Ix (1885), p. 582. — Id., Mes idées 'sur     royaume de Congo, en compagnie du Père
l'Afrique, Ibid., t. XV (1891), p. 5. — Encyclo-       François d'Amalfi, le 1er septembre 1695.
paedia Britannica (1896), art. Cameron. Revue          Ayant dû s'arrêter durant trois mois en
Encycl. (1894), p. 203. — Mvmt., Géog. 1894, p. 28.
— Congo ill., 1894, p. 49. — Stanley, Autobio-         cours de route, à cause de la maladie de son
graphie, II, p. 143. — Id., Cinq années au             compagnon, il n'atteint la Mission de Nkusu
Congo, p. 648. — Chapaux, A., Le Congo, Pas-           que le 25 janvier 1696. Il parcourt les pro-
sim. — Devroey, E., Le problème de la Lukuga,          vinces de Mpemba, Mbata, Mpangu, Nsundi
Mém. in-80 Inst. R. Colon. Belge, Bruxelles,           et se rend au Mpumbu (Pool) avec le Père
1938, p. 22. — Cornet, René-C., Katanga, Bru-
xelles, 1943, pp. 17, 23.                              Luc de Caltanissetta. Ils convertissent le
                                                       chef de Ngombela, situé sur les rives du
                                                      fleuve (au Mpumbu), là où se trouve actuel-
                                                      lement Léopoldville-Est.-Kin. Le Père Mar-
  CANISIUS (Edgar) [Vienne (Autriche),                cellin quitte la Mission de Kibangu en sai-
26.6.1865-?]. De père américain.                      son sèche 1702. Pendant le voyage, vers
  Après avoir, pendant plusieurs années,              Soyo, il tombe malade et devient tellement
fait du commerce dans les îles du Pacifique,          perclus qu'il n'a plus l'usage que de la lan-
puis s'être occupé des affaires de son père           gue et des yeux. Il rentre en Enrope en juil-
à New-York et à Washington, il signa un               let 1703. Meurt dans sa ville natale qua-
engagement au service de l'Etat Indépen-              torze ans plus tard. Il fit 50.000 baptêmes et
dant du Congo.                                        2.088 mariages. Il écrivit ses mémoires, dont
  Parti d'Anvers le 6 mars 1896, il fut dési-         le manuscrit appartient à la province des
gné comme intendant de troisième classe               Capucins des Abruzzes : « Giornale Aposto-
pour le district des Stanley-Falls, où, pro-          liche... ».
mu au grade de sous-lieutenant, il parti-                                         19 janvier 1948.
cipa à la campagne arabe sous les ordres                                          Mgr. J. Cuvelier.
du commandant Lothaire.
  Ayant accompli son premier terme, il
quitta le service de l'Etat en février 1899,            CA P (Gilles-Joseph-Lambert), Sous-Offi-
mais resta au Congo jusqu'en 1901 comme               cier (Vivegnis, Liège, 1878-Dufilé, Congo
agent de la Société Anversoise du Commerce            belge, 15.1.1902) .
au Congo (Mongala).                                     Sous-officier de la Force publique, il
213                         CAP - CAPPUYNS - CARLSSON - CARRE                                  214


n'avait que vingt-quatre ans quand il mou-          1er novembre 1890. Son départ à la • Colonie
rut à Dufilé, dans l'Enclave de Lado.               en 1891 n'interrompit pas sa carrière de
                                                    médecin adjoint, puis médecin de bataillon ,
                                 7 février 1947.    de 2e classe le 28 septembre 1893 et médecin ,
                                   A. Lacroix. ,    de bataillon de ire classe le 26 septem-
  Illustration • congolaise, mai 1938, p. 6840.     bre 1902.
                                                       Carré prit du service à l'Etat Indépendant -
                                                    du Congo comme médecin de 2e classe et'
                                                    s'embarqua le 14 février 1891 à Anvers, à
   CAPPUYNS (Léopold-Emile), Employé                bord du sis Kinsembo. Arrivé à Banane le-
(Louvain, 6.7.1874-Léopoldville, 1.11.1897) .       16 mars et à Borna le 20 mars, il fut détaché
   Il était employé depuis deux ans à la            à la Compagnie du Chemin de fer de Mata-
Société d'assurances sur la vie cc La Mutuelle      di ; il y accomplit un terme de trois ans
Nationale », quand il s'engagea au service          et y dirigea la dernière année le Service de
de l'Etat Indépendant du Congo. Il partit           Santé de la brigade d'études. Installé au
le 6 février 1897 en qualité de commis de           chantier la M'Pozo, il fut appelé d'urgence
deuxième classe. A son arrivée au Congo,            au camp des Eaux-Bonnes en mai 1892, au'
il fut désigné pour la région des Bangala,          chevet de l'ingénieur J.-B. Glaesener, qui
mais, atteint d'hématurie, il mourut à              succomba le 30 du même mois, malgré les
Léopoldville le 1er novembre 1897.                  soins que Carré lui prodigua comme à un
                                                    frère.
                                  7 février 1947.      Au cours de cette dure période de la
                                   A. Lacroix.      construction des premiers kilomètres du
                                                    chemin de fer, Carré contribua, avec son
                                                    confrère Bourguignon, à combattre avec
                                                    intelligence et dévouement les fièvres tropi-
   CARLSSON (Auguste-Victor), Mécanicien            cales qui furent l'ennemi le plus fatal du
(SSber, Suède, 15.3.1863-Bumbale — Nouvel-          personnel européen et surtout du personnel
le-Anvers, Congo belge — 22.9.1895) .               indigène.
   Après avoir travaillé comme ajusteur-               Rentré en Belgique le ieT janvier 1894,
mécanicien et navigué comme chauffeur,              Carré décida de continuer ses services à
aide-mécanicien et mécanicien-machiniste à          l'Etat Indépendant et rembarqua encore six
bord de plusieurs bateaux suédois et anglais,       fois. Il assura le service médical du Stan-
Carlsson s'engage au service de l'Etat Indé-        ley-Pool d'octobre 1894 à mars 1897 et, après
pendant le 6 mars 1894, en qualité de méca-         un second congé, retourna au Stanley-Pool
nicien de deuxième classe. Le 2 avril 1894,         à la fin de la même année comme médecin
il est désigné pour . servir dans la marine du      de ire classe. Ses qualités d'administrateur
Haut-Congo, et le 12 juin suivant il remplit        le firent désigner comme Commissaire de
les fonctions de mécanicien à bord de               district à Banane le 31 décembre 1899, jus-
l'A. I. A.                                          qu'à la 'fin de son troisième séjour, le 4 sep-
   C'est à Bumbale qu'il trouve la mort le          tembre 1900. Durant son quatrième séjour,
22 septembre 1895.                                  Carré eut d'abord la charge du service médi-
                                  7 février 1947.   cal au camp de Yumbi (district des Banga-
                                   A. Lacroix.      las), du 5 novembre 1901 jusqu'au 19 fé-
                                                    vrier 1902. Il séjourna ensuite à Nouvelle-
                                                    Anvers jusqu'au mois de juillet 1902, d'où
                                                    il retourna à son ancien poste de Léopold-
  CARRE (Louis-Ernest-Romain),          Docteur     ville au Stanley-Pool, jusqu'à la fin de ce
en médecine (Arlon, 6.4.1860 - en mer,              terme mouvementé, le 2 septembre 1903.
 13.3.1928) . Fils de Louis-Henri-Joseph et de         Son cinquième séjour fut très court ; il
Marie-Catherine Baeten.                             le fit à Banane, où il remplit à nouveau les
  Louis Carré fit ses études à la Faculté           fonctions de médecin et de Commissaire de
de Médecine de l'Université de Bruxelles,           district, du 6 juin 1904 au 14 mars 1905, en
entre le 15 octobre 1879 et le 1er juillet 1886.    remplacement du docteur Etienne. . Son
Incorporé comme milicien au 2° grenadiers,          sixième séjour se passa entièrement à Borna
le 1er octobre 1880, il fut attaché à l'hôpital     du 10 février 1906 au 26 novembre 1907.
militaire de Bruxelles, d'abord à titre             Familiarisé avec les doubles fonctions de
d'élève médecin ; passa, après le 1er juil-         Commissaire de district et de médecin
let 1886, à l'Inspection générale du Service        quarantenaire, il revint à Banane le
de Santé de l'Armée et rejoignit, comme             1er août 1908 et y resta jusqu'au 15 aout 1909.
médecin: suppléant, l'hôpital de Bruxelles, le      Attaché à cette date au camp du Bas-Congo,
215                                      CARRE - CARTER                                           21G


il y assura le service pendant quelques mois.        l'entreprise : quatre pachydermes, deux
Son état de santé ne lui permit pas d'ache-          mâles et deux femelles, furent achetés par
ver son septième terme. Une cardiopathie             lui aux Indes, et un superbe état-major
le força à mettre fin à une carrière déjà            indien, formé de treize cornacs, vêtus de
longue pour cette époque, le 9 novem-                robes de soie aux couleurs éclatantes, les
bre 1909.                                            débarqua sur la côte, à Dar-es-Salam, où ce
   Carré resta en contact étroit avec les            cortège attroupa la population indigène,
milieux coloniaux. Le 31 décembre 1910 il            frappée de stupeur et d'émerveillement. Car-
se vit confier la direction et l'intendance          ter, qui avait été consul à Bagdad et con-
des villas du Cap Ferrat destinées à rece-           naissait parfaitement la langue des cornacs,
voir durant leur convalescence les fonction-         fut choisi par le Roi pour prendre la direc-
naires. et agents rentrés malades du Congo.          tion de l'entreprise. C'était un homme plein
                                                     de bravoure et doué de grandes qualités
   Le goût des voyages le poussa à revoir            d'organisation. On le surnommait le « Sheik
encore ce Congo auquel il avait consacré les         blanc ». Il prit pour second Rankin, qui ne
meilleures années de sa vie. Il accomplit            l'accompagna pourtant que jusqu'à Mpwap-
plusieurs traversées d'Anvers à Matadi com-          wa, d'où il rentra en Europe. Aux treize
me médecin à bord des paquebots de la                cornacs ou mahouts, Carter adjoignit dix
Compagnie Belge Maritime du Congo. C'est             Zanzibarites que gardaient huit Askaris, et
à bord du sis Stanleyville, à son voyage             septante et un pagazis ou porteurs ; en tout
de retour, que la mort le surprit, le                la caravane comptait cent neuf personnes.
13 mars 1928.                                        En tête flottait le drapeau belge. Elle
  Modeste autant que dévoué et savant, le            quitta Dar-es-Salam le 2 juillet 1879, aux
docteur Carré n'a connu, en Afrique et en            acclamations de la foule. L'expédition mit
Europe, que des amis et laisse le souvenir           un mois pour atteindre Mpwapwa. La route
d'un praticien éminent mettant sa science            était encombrée de marais, où les éléphants
et son expérience au service de tous ceux            enfonçaient jusqu'au poitrail, ou bien elle
qui souffraient.                                     devenait montagneuse et aride ; les pauvres
                                  9 mai 1947.        bêtes, habituées aux Indes à des friandises,
                                   A. Duren.         durent subir un long régime de privations,
                                                     mais arrivèrent à Mpwapwa en bonne santé.
  Mouvement géographique, 1891, p. 11e; 1894,        Mais ici, un des quatre mourut d'apoplexie.
pp. 8c et 73a; 1897, p. 476; 1901, p. 51; 1912, p.
85; 1913, p. 664. — Min. Colonies, Dossiers du       A Mpwapwa était arrivée, peu avant, l'expé-
Serv. du Pers. d'Afrique. — Tribune congolaise,      dition Popelin-Vanden Heuvel, qui, partie
31 décembre 1910, pp. 1 et 2; 31 mars 1910, p. 1.    de Bagamoyo le 10 juillet 1879, se rendait
— Chapaux, Alb., Le Congo, Ed. Ch. Rozez,            vers l'intérieur, à Karéma. Les deux expédi-
Bruxelles, 1895, p. 787. — Lejeune, L., Vieux        tions réunies quittèrent Mpwapwa à desti-
Congo, 1920, p. 232. — L'Horizon, 18 avril 1925.
— Notre Colonie, avril 1928, n° 128, p. 95.          nation de Taborah, en traversant une région
                                                     hostile, mais dont la population était médu-
                                                     sée par le spectacle impressionnant de « ces
                                                     Blancs, des dieux certainement (disaient les
  CARTER (Frédérick-Fallener), Comman-               indigènes), à la voix desquels les éléphants
dant de la marine anglaise, ancien consul            étaient sortis des forêts et, domptés, se lais-
de Bagdad (Kilkenny, Irlande, 20.4.1841-             saient monter et charger de fardeaux énor-
Mpimbwe 24.6.1880).                                  mes. C'était là quelque chose de surnatu-
   En 1879, il entrait au service de l'Associa-      rel ». Jamais, en effet, ils n'avaient pu con-
tion Internationale Africaine. Il fit partie         cevoir que l'éléphant, si sauvage, si redou-
cle la deuxième expédition de découverte par         table, pût ainsi se laisser mener par des
la côte orientale (Expédition Popelin-Duta-          hommes. Aussi, la population resta-t-elle
lis-Vanden Heuvel, 1879-1881). Au reçu du            coite devant ce prodige. Mais un deuxième
rapport de Gambier, relatant les déboires            éléphant, déjà malade à son départ des
que lui avait réservés l'emploi des boeufs           Indes, succomba avant l'arrivée à Taborah.
pour la traction des véhicules et s'aperce-           Quittant cetté dernière localité, où fut laissé
vant de ce que la question des transports            Vanden Heuvel, Popelin et Carter conti-
créait en Afrique centrale des difficultés           nuèrent vers le Tanganika et, le 9 décem-
quasi insurmontables, Léopold II, qui, dans          bre 1879, arrivaient à Karéma, fondé récem-
un voyage à Ceylan, avait été frappé des             ment par Cambier.
grands services que rend l'éléphant indien              En janvier 1880, une troisième expédition
domestiqué, eut l'idée d'essayer au Congo            belge (Burdo-Roger-Cadenhead) quittait la
l'acclimatation et le dressage des éléphants.        côte orientale pour l'intérieur. Par Taborah,
Il résolut de supporter seul les frais de            elle rejoignit, à Karéma, Popelin et Carter.
  217                                        CARTER                                            218


Une profonde amitié liait Carter et Caden-         sultan lui annonça que Mirambo approchait
head depuis longtemps; ils avaient vécu            et que les Blancs, hôtes du village, devaient
ensemble en Angleterre d'abord, à Bassorah         aider le chef dans la résistance. Carter
ensuite. Il fut alors décidé que Carter et         ordonna à ses hommes de rester neutres
Cadenhead retourneraient vers la côte par          dans l'affaire entre les deux sultans, puis-
le Sud, à la recherche d'une nouvelle route        que Mirambo était en bons termes avec les
plus propice au trafic par éléphants et évi-       Blancs de Karéma. Cependant, Mirambo et
tant les territoires des Rougas-Rougas du          Simba (celui-ci rallié de force à son suze-
chef Mirambo. Celui-ci, dès qu'il en apprit        rain) approchaient de Pimboué. Le 25 juin,
la nouvelle, entra dans une grande colère,         au matin, ils se jetaient sur l'enceinte où
car les caravanes qui lui apportaient de la        se trouvaient campés les Blancs et leurs
côte étoffes, tapis, fusils, poudre ne passe-      hommes. Mirambo en personne dirigea l'at-
raient désormais plus par ses territoires. Il      taque, ordonna l'assaut; la palissade fut
 songea même à l'extermination de tous les         forcée; Pimboué fut un des premiers tués,
Blancs, mais un de ses conseillers lui recom-      et la bande des assiégeants se livra au
 manda la prudence et lui suggéra l'idée d'un      pillage. Carter et Cadenhead, entourés de
prétexte pour entrer en campagne. Mirambo           leurs Zanzibarites, n'avaient pas bougé. A
s'informa de la nationalité des Blancs de          la vue d'un drapeau blanc agité par eux
la caravane des éléphants; ne connaissant          avec les cris de « Rafiki » (amis), un sous-
pas le drapeau belge, on lui dit que               chef de Mirambo cria aux Rougas-Rougas
c'étaient des Français, puisque l'étendard         d'attaquer les Blancs. Une balle partit,
n'était ni anglais, ni américain. Or, Miram-       d'autres lui succédèrent et Cadenhead fut
bo tenait à rester en bons termes avec les         tué, atteint à la tête. Carter s'élança et
Anglais, qui, à Zanzibar, se montraient bien       reçut dans ses bras son malheureux ami.
disposés envers lui; il n'aimait pas les Fran-     Alors, il ordonna à ses hommes de faire feu
çais, ayant eu des difficultés avec                sur ces misérables. S'élançant hors de la
M. Broyon, Suisse français, pour une vente         tente où il avait couché son ami, Carter vit
 effectuée à Zanzibar, jadis. Mirambo se           que beaucoup de ses porteurs s'étaient défi-
proposa d'attaquer la caravane à son retour        lés, pris de peur. Les quelques hommes
vers la côte. Il prétexta qu'il allait traver-     fidèles restés au poste furent massacrés.
ser le pays pour se rallier son vassal Simba       Alors, Carter se voyant perdu, essaya, avec
contre de petits chefs indigènes rebelles. La      ses derniers hommes, d'atteindre la pre-
 caravane Carter-Cadenhead comptait pour           mière palissade; il allait franchir la seconde
 sa défense 150 fusils et transportait de nom-     quand une balle atteignit mortellement
 breuses provisions de bouche et de riches         Abdallah, le fidèle conducteur des élé-
 étoffes ; elle était accompagnée de tout          phants. Carter, devant une forte bande de
 l'état-major indien de cornacs qui devait         Rougas-Rougas, rebroussa chemin, mais une
 aider à ramener de nouveaux éléphants, car        balle l'atteignit dans les reins. « Soldats,
 les quatre du premier voyage étaient morts.       dit-il aux derniers braves qui l'entouraient,
 La route qu'elle devait suivre courait le         tout est perdu ; je vais mourir, je .vous délie
 long du 7e parallèle ; pendant sept jours, la      de vos serments ; fuyez, je vous l'ordonne.
 colonne chemina sans incident. Le 24 juin,         Mahomed, dit-il à son fidèle serviteur,
 on arriva devant Mpimbwe et l'on campa en         rejoins Karéma et remets à Cambier cette
 dehors du village. Cependant, aux cadeaux         boite avec mes papiers. » Pendant qu'il par-
 envoyés au chef, celui-ci répondit par une         lait, les Rougas-Rougas s'étaient approchés;
 demande de tribut de passage. Puis, peu à          sanglant, couché à terre et râlant, Carter,
 peu, une atmosphère de guerre plana sur            sa carabine à l'épaule, fit feu dix-sept fois
 la caravane, partie de Karéma dans des             sur ses ennemis ; son fusil vidé, il se défen-
 sentiments de joie à l'idée du retour au            dit encore avec son revolver, puis il mourut,
 pays. Bientôt, des émissaires de Mpimbwe           et les sauvages se jetèrent sur son cadavre
 vinrent annoncer aux Blancs que Mirambo             et le mutilèrent. Presque toute la caravane
 et ses guerriers approchaient et qu'ils            était massacrée. Mahomed, fait prisonnier,
 allaient certainement assiéger le village;         fut interrogé par Mirambo. Quand celui-ci
 Pimboué insinua qu'il valait mieux pour les        apprit que les deux Blancs assassinés
 Blancs de s'installer dans l'enceinte palis-       étaient des Anglais, sa colère et sa frayeur
 sadée. Devant l'attitude menaçants des indi-       furent • sans bornes. Il rendit personnelle-
 gènes, les Blancs cédèrent et s'établirent         ment responsable de l'erreur Simba et le
 dans le village ; durant la nuit, ils constatè-     traita en otage, lui refusant toute part dans
 rent que les noirs faisaient une orgie de          le butin pris chez Mpimbwe. Cet antagonisme
 pombé et se livraient aux danses de guerre ;       entre les deux sultans sauva notre station
  le matin, quand Carter ordonna le départ, le      de Karéma, car Mirambo se hâta de partir

                                                                                          10
219                              CARTER - CASATI - CASEMENT                                         220


vers le Nord. Il fit envoyer à Zanzibar les              En Grande-Bretagne un comité se forma
biens des deux Anglais pour prouver que               pour équiper une expédition qui se porterait
leur assassinat avait été le résultat d'une           au secours des explorateurs et, les délivrant
méprise.                                              du joug des révoltés, leur permettrait de
                              15 janvier 1947.        reprendre le chemin de la côte. Cette expé-
                                  M. Coosemans.       dition fut placée sous les ordres de Stanley.
   Stanley, H. M., Cinq années au Congo, Bruxel-
                                                         A la fin de 1887, Stanley et ses adjoints
les, p. 618. — A nos Héros morts pour la Civili-       se trouvent sur les rives du lac Albert,
sation, pp. 48, 49, 50. — Masoin, F., Hist. de l'E.   après avoir connu eux-mêmes les pires diffi-
I. C., 2 vol., Namur, 1913, pp. 228, 230, 237, 239,   cultés dans la traversée de la forêt de
243, du vol. 1. — Chapaux, A., Le Congo, Bru-
xelles, pp. 29, 31. — Becker, J., La Vie en Afri-     l'Ituri. Il leur faut encore quelques mois
que, 2 vol., Lebègue, Bruxelles, 1887, pp. 108, 240   pour parvenir à faire connaître leur pré-
De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique cen-          sence à Emin et à Casati.
trale, Bull. Soc. de Géogr. d'Anvers, 1879-1880,
du vol. I; pp. 177, 434, 442, 444 du vol. II —           Ce n'est qu'après de longues hésitations
                                                                                          .

p. 520.                                               que les deux rescapés consentirent à suivre
                                                      leurs sauveurs et à gagner Zanzibar avec la
                                                      caravane de Stanley.
    CASATI (Gaetano) (Lesmo, près de Monza,             Bibliographie : De ses longues pérégrina-
 Italie, 1838-Cortenova di Brianza, 7.3.1902) .       tions, Casati nous a laissé un important
    Bersaglier volontaire lors de la campagne         récit de voyages intitulé : « Dix années en
 de 1859. Promu officier, prend part à la             Equatoria ». Le premier il y signale l'exis-
guerre de 1866 (Vénétie) . Fait ensuite par-          tence du Ruwenzori et y décrit le fleuve des
tie de l'équipe d'officiers topographes char-         Gazelles, les lacs Edouard et Albert et le
gés d'établir la carte d'Italie.                      cours de l'Uele, dans la partie supérieure.
    Il venait de passer ses examens de com-
mandant, lorsque Gessi, adjoint de Gordon                                          17 novembre 1943.
 Pacha, voulant dresser, à l'occasion de ses                                           N. Laude.
 expéditions militaires, la carte du Soudan
                                                        Casati, Opere citato. — Stanley, Dans les Ténè-
oriental, demanda à la Société Milanaise de           bres de l'Afrique. — Voyageurs italiens en Afri-
 Géographie de lui envoyer un collaborateur           que. — L. Lotar, Souvenirs de l'Uele (Revue
capable de lever des plans topographiques             Congo).
 sur le terrain. Casati, désigné, donna sa
démission à l'armée et partit pour l'Egypte.
    En juillet 1880, après avoir obtenu au               CASEMENT (Roger) [Kingstown (Irlande),
Caire un rescrit officiel confirmant sa mis-           1.9.1864-3.8.1916].
 sion, il gagna Khartoum et de là le fleuve
 des Gazelles, se portant à la rencontre de              Après avoir navigué à bord d'un steamer
 Gessi.                                               de la « Elder Dempster & Co », il signe, le
                                                      1er novembre 1884, un engagement de trois
  • Ayant accompli sa mission à la satisfac-          ans comme comptable adjoint au service de
tion de son chef, Casati, familiarisé avec            l'Etat Indépendant du Congo et, quelques
le pays par un long séjour, entreprit à son           jours plus tard, il quitte Liverpool à desti-
compte de nouvelles explorations.                     nation de Borna.
    Il rencontra Guillaume Junker et, avec               Le 1er septembre 1886, Casernent passe au
lui, se lança à la découverte de la région            service de la Sanford Exploring Expedition,
qui sépare les bassins du Nil et du Congo.            dont les affaires seront reprises par la So-
Ils explorèrent ainsi les régions du Haut-            ciété anonyme belge pour le Commerce du
Uele.                                                 Haut-Congo (S.A.B.). Il s'y occupera no-
   Arrivés à Lado, en mars 1883, ils y ren-           tamment de la partie économique, comme
contrèrent Emin Pacha, qui les mit au cou-            du recrutement et de la direction du per-
 rant de la révolte mandiste, de la chute de          sonnel indigène des missions de reconnais-
Karthoum et du meurtre de Gordon. Pen-                sance du chemin de fer du Bas-Congo.
dant plusieurs mois, Emin, Junker et•Casati              Rentré en Europe, il se rend aux Etats-
furent dans l'impossibilité de communiquer            Unis, où il publie une série d'articles sur
avec l'Europe et on les crut soumis au même           le Haut-Congo. Le 10 mai 1890, il repart
sort que Gordon. Junker, cependant, parvint           pour l'Afrique au service de la S.A.B. Au
à gagner la côte et à raconter comment ses            cours de ce troisième terme, Casernent dé-
compagnons, grâce à l'énergie et surtout à            ploie une grande activité; il établit une
la patience et au doigté dont ils faisaient           factorerie à Kimpese, puis à Luvituku, or-
preuve, avaient réussi à se maintenir et à            ganise les transports dans la région des
braver la menace des mandistes et des                 chutes et se fait classer par les dirigeants
révoltés.                                             de la Société comme « agent exceptionnel ,,.
 221                                 CASEMENT - CASSART                                         222


     Cependant, son terme échu, Casement s'en-         CASSART (Florent-Clément), Capitaine de
  gage au service du gouvernement britan-           la Force publique (Warsage, province de
  nique, qui l'envoie tout d'abord en Nigérie,      Liège, 7.2.1869-Léopoldville, 26.10.1913) . Fils
  dans le district des Oil Rivers, puis le fait     de Florent-Louis et de Marie-Anne Foa.
  entrer dans ses services consulaires. Il             Après ses études, faites à Warsage et à
  exerce les fonctions de consul d'Angleterre       Oupeye, Cassart s'engagea à l'armée, au
  successivement à Loùrenço Marquès, à Lo-          ler chasseurs à pied, où il était sergent-
  anda et, enfin, à partir de 1898, à Boma.          major au moment de son départ pour le
     En 1903, suite à la campagne anti-congo-       Congo, le 18 juillet 1890.
  laise qui s'était déclenchée dans les pays           Arrivé en Afrique, il fut commissionné
  anglo-saxons, Casement est chargé par son         pour l'expédition Delcommune, qui, à la
  gouvernement de s'enquérir, par des obser-        suite d'un accord entre le Gouvernement et
  vations personnelles, de la situation des         la Compagnie pour le Commerce et l'Indus-
  indigènes du Haut-Congo. Il se rendit no-          trie, avait été chargée de coopérer à l'occu-
  tamment dans la région de la Lulonga et           pation du Katanga. Cassart commandait
  dans le bassin du lac Tumba. Son rapport,         l'escorte militaire. Outre Delcommune et
  publié le 11 décembre 1903, contenait, à          Cassart, l'expédition se composait du lieute-
  côté de quelques appréciations élogieuses         nant suédois Hakanson, de l'ingénieur
  pour l'oeuvre des Belges au Congo, de vio-        Diderrich et du Dr Briart.
  lentes attaques contre l'administration de
                                                        On connaît l'histoire mémorable de cette
  l'Etat Indépendant. La campagne menée             expédition, qui eut à parcourir un pays
  contre l'oeuvre du Roi Léopold II par des
                                                    désertique et hostile. Le 13 mai 1891 elle
  parlementaires britanniques et par la Congo
  Reform Association, fondée à Liverpool,           pénétra au Katanga. C'est seulement le
  s'appuiera principalement sur ce rapport.         6 octobre qu'elle parvint à Bunkéia, la capi-
    En 1910, Casernent est chargé par son gou-      tale de Msiri, le potentat du Katanga.
  vernement de faire une enquête sur les            Dans l'intervalle, Hakanson a été tué à
• agissements de l'Anglo-Peruvian Amazon            coups de lance par ]es indigènes du• Lua-
  Company. Il relève à charge de la Compa-          laba ; Diderrich a failli être lapidé par les
 gnie une série d'atrocités devant lesquelles       gens de Msiri. Cassart s'est distingué par
  ses attaques contre l'administration de           son courage et par son endurance. Delcom-
 l'Etat Indépendant pâlissent singulièrement.       mune, peu prodigue d'éloges, lui rendit hom-
 Il démissionne la même année, ayant reçu,         mage.
 en récompense de ses services, un titre de            Au retour par une autre route, l'expé-
 noblesse et la commanderie de l'ordre des         dition atteignit le lac Tanganika, où elle
  Saints-Michel et Georges. En 1913, il re-        vint au secours de l'expédition antiesclava-
 tourne dans son pays natal.                       giste commandée par Jacques.
    Ardent nationaliste irlandais, Casernent           Cassart participa aux combats livrés par
 veut profiter de la guerre mondiale pour          Jacques contre le redoutable « borna »
 rendre l'indépendance à son pays. A cette          arabe élevé par Rumaliza près de Mtoa
 fin, il s'efforce de recruter une légion de        (Albertville). A la demande instante de
 volontaires parmi ses compatriotes prison-        Cassart, Delcommune cède le 26 mars sa
 niers en Allemagne.                               place au combat à son jeune adjoint. Tandis
    En avril 1916, ayant appris qu'un soulè-.      qu'il garde, la place de Mtoa, Joubert et
  vement devait avoir lieu dans l'Ulster, il       Diderrich exécutent une manoeuvre destinée
 s'embarque pour l'Irlande à bord d'un sous-       à tromper les Arabes sur le véritable point
 marin allemand, mais est capturé peu après        d'attaque; Jacques, avec Renier, Cassart,
 son débarquement sur le sol irlandais. Pour-       Docquier et le restant des troupes prennent
 suivi pour haute trahison, il est condamné        à revers la position ennemie. Ici encore
 à mort par la justice anglaise et pendu à la      Cassart donne la mesure de son intrépidité.
 prison de Petonville (Londres), le 3. août        Malgré les objurgations de Jacques, sous une
 1916.                                             pluie de balles, il s'avance jusqu'au pied de
                              4 décembre 1947.     ]a palissade, s'efforçant de renverser l'ob-
                              G. Malengreau.
                                                   stacle. Mais les ennemis sont trop nombreux
  Encyclopaedia britannica, vol. IV, 1946. —       et trop bien ravitaillés en munitions. Les
Liebrechts, Léopold II, fondateur d'Empire,
Bruxelles, 1932. — A.-J. Wauters, Histoire poli-   assaillants durent se retirer. C'est seulement
tique du Congo belge, Bruxelles, 1911. — Notes     plusieurs mois après, grâce au renfort
sur le rapport de M. Casernent, consul de Sa       apporté par l'expédition Long, que le
Majesté Britannique, du 11 décembre 1903, Le       « 'borna » put être réduit. •
Mouvement géographique, 21e année, no 12,
Bruxelles, 20 mars 1904, col. 135-144. —              Bientôt l'expédition Delcommune rejoignit
Walck, The story of the Congo, New-York et         son point de départ au Lomani. Après de
Londres, 1905. E.-D. Morel, Red Rubber, Lon-       longs mois d'aventures et de fatigues, Cas-
dres, 1907. — Sir W. Hoggard, Lettre à l'Edi-
teur, The Times, 18 novembre 1921.                  sart avait droit au repos. Mais la campagne
 223                                       CASSART                                           224


arabe prenait toute son ampleur. Le sergent       Nommé lieutenant, il repartit le 6 jan-
Cassart demanda l'autorisation de repren-         vier 1894 et fut désigné pour le Kasai.
dre les armes. Avec une quarantaine de sol-         Son second terme devait être aussi mou-
dats et des auxiliaires fournis par Gongo         vementé que le premier. Toute l'année 1894
Lutete, il se mit en route. Il emportait aussi    se passa à guerroyer contre les Kiokos, mar-
des vivres et des caisses de cartouches des-      chands d'esclaves. Il y déploya le même
tinées à ravitailler Dhanis.                      courage. Au cours d'un dernier engagement,
   Il ne tarda pas à se trouver en pleine         au fort de l'action, il vit le fusil dont il
action. A la veille de joindre Dhanis, il         était armé voler en éclats, fracassé par les
campait à une vingtaine de kilomètres de          balles ennemies. Un projectile lui effleura
Gole Kapopa, quand, le 9 janvier 1893, au         la main, mais un autre pénétra dans la
petit matin, il entendit une fusillade dans       cuisse et lui brisa la jambe gauche. S'ar-
un fourré environnant. La forêt était rem-        mant d'un couteau et surmontant la dou-
plie d'assaillants. C'était un groupe de l'ar-    leur, Cassart s'opéra lui-même. Il extraya
mée des grands chefs arabes Séfu et Munie         la balle qui s'était logée dans la jambe.
Mohara qui, à quelques kilomètres plus loin,         Mis hors de combat, il se fit porter à la
faisait face au camp de Dhanis.                   Mission Saint-Joseph, près de Luluabourg,
   Pour faire croire qu'il disposait de forces    où le R. P. Cambier lui prodigua ses soins
importantes, il divisa ses hommes en plu-         et parvint à remettre en état la jambe bri-
sieurs pelotons, tirant dans toutes les direc-    sée. Un mois plus tard il prenait le com-
tions. Il s'aperçut bientôt qu'il risquait        mandement de la station de Luluabourg, en
d'être submergé par les ennemis. Il fit met-      se traînant sur des béquilles confectionnées
tre en tas les barils de poudre, les caisses      par le R. P. Cambier.
de cartouches et les fusils non utilisés et, ne     Il ne se rétablit pas cependant entièrement
voulant à aucun prix tomber entre les mains       et son retour en Europe est décidé. A peine
des Arabes, il se proposait d'incendier ce        arrivé à Léopoldville, il apprend qu'une agi-
dépôt et de sauter avec lui. Heureusement,        tation se constate parmi les soldats qu'il
il put continuer la résistance. Le combat         vient de quitter et que son commissaire de
durait depuis quatre heures, lorsqu'il vit        district, le capitaine Gillain, le réclame.
qu'on emportait un grand chef vêtu de             Sans hésitation il retourne à Luluabourg.
blanc. C'était Munie Mohara qui dirigeait         Hélas! le 4 juillet 1895, à l'appel du matin,
l'attaque. La blessure du chef fut le signal      la révolte éclate; les soldats ouvrent le feu
de la débandade. Cassart démonta sa tente,        contre les Européens. Le capitaine Peltzer
mit ses charges et ses blessés en route et        est tué; Cassart tombe le flanc droit tra-
commença à opérer sa retraite.                    versé d'une balle. Un chef indigène ami le
   Pendant ce temps, au camp de Dhanis, on        transporte en hamac à la Mission Saint-
avait entendu la fusillade et le commandant       Joseph. Mais la Mission elle-même est mena-
avait envoyé Michaux et de Wouters en             cée par les mutins. Il faut fuir. Laissons
reconnaissance. Tout à coup Cassart entra         ici la parole au R. P. Gambier :
dans le camp, blessé. Il n'avait pas vu              » Que faire?... Nous tenons conseil et nous
Michaux et de Wouters. Il cria : « Comman-        décidons de partir à la Mission de Lusambo,
dant, j'ai été tout, excepté pris, mais j'ai       où le Père Garmyn se joindra à nous.
brûlé une masse de cartouches r, « Oh ! dit
                                   .


 le commandant, vous êtes vivant et c'est le         » — Cassart, allez en avant en hamac ;
principal. Je suppose que vous avez perdu          vos porteurs marcheront plus vite que
tous vos bagages et les munitions que vous         nous. Attendez-nous au village de Kapota,
m'apportiez. » Mais le courageux petit hom-        à 5 heures d'ici.
me n'avait rien perdu. Peu après Michaux             » Parfait. Les porteurs de hamac sont
et de Wouters revinrent au camp et annon-         bientôt hors de vue et nous, nous avançons ;
cèrent qu'en attaquant Cassart les Arabes         nous marchons lentement, tristes, abattus,
avaient fait de grandes pertes, dont la plus      la mort au coeur, pour arriver vers 10 heu-
sensible était celle de Munie Mohara. Plus        res au village de Kapota.
tard Dhanis dit de ce combat du 9 janvier                — Eh bien ! Kapota, n'avez-vous pas vu
qu'il fut un des plus beaux faits d'armes         Mukelenge Katanga (nom indigène de Cas-
de la campagne. Il valut à Cassart ses            sart) ?
galons de sous-lieutenant.                           , ► — Non, rien vu.
    Dans la suite, Cassart continua à se dis-
 tinguer ; il participa notamment à la prise          » — Comment, mais il était en hamac
de Nyangwe.                                       avant nous. S'il n'est pas ici, c'est qu'il est
   En septembre 1893 il rentra enfin en           déjà passé; il sera plus loin.
Belgique, mais il n'y resta pas longtemps.           » — Non, Cassart n'est pas passé ici.
225                                   CASSART CASSE-                                                226


    ,, Bah ! nous disions-nous: c'est qu'il aura       tion, quand la maladie vint le surprendre.
 passé à côté, dans la brousse; nous le retrou-        Il fut ramené à Léopoldville, où il s'éteignit
 verons bientôt.                                       le 26 octobre 1913.
    » Et nous continuons notre marche vers               Avec raison, lorsque la nouvelle du décès
 l'Est, vers la Mission de Kalala, nous éloi-          parvint en Belgique, le Gouvernement consi-
 gnant toujours de la Mission de Saint-                déra Cassart comme un héros national. Il
• Joseph.                                              fit voter par le Parlement une pension au
                                                       profit de la veuve et n'hésita pas à dire
    „ Mais, vers 2 heures, un homme du chef
                                                       dans son exposé des motifs : « Les épisodes
  Thsinima vient nous dire que les Batetela            de la vie de Cassart le placent au premier
 ont quitté le poste et que nous pouvons
                                                       rang des Belges qui honorèrent la Belgique
 retourner sans crainte à la Mission Saint-
                                                       aux yeux du monde civilisé n.
 Joseph.
    „ — Mais Cassart, où est-il donc?                                                 12 mai 1945.
                                                                                      M. Coosemans.
    ,, — Pas vu.
    » Et nous rebroussons chemin pour re-                 Distinctions honorifiques : Médaille d'argent
                                                       des expéditions du Katanga; chevalier de l'Ordre
 gagner vers minuit le village de Kanoa d'où           de la Couronne et du Lion; Médaille de la cam-
 nous étions partis le matin... et qui y retrou-       pagne arabe; Etoile de Service de l'Etat Indé-
 vons-nous?... Cassart                                 pendant du Congo.
    » — Mais, Cassart, qu'avez-vous donc                  .4 nos Héros coloniaux, pp. 129, 140, 143, 147,
 fait? Où avez-vous été? C'était cependant             153, 158, 218, 226, 229, 230, 233. — Mouvement géo-
 entendu que vous attendriez au village de             graphique, 1895, pp. 235, 251; 1913, pp. 551; 1914,
                                                       p. 172. - Janssens et Coteaux, II, p. 110. —
 Kapota?                                               Delcommune, Vingt années de vie africaine, Lar-
    „ — Oui, c'est vrai, mais j'ai été au vil-         cier, Bruxelles. — Bull. des Vétérans congol.,
 lage de Tshibambula, puis je suis revenu              avril 1937, pp. 13-14. — De Buros, La glorieuse
 ici.                                                  épopée de Cassart, Paris, 1927. — Hinde, Chute
                                                       de la domination arabe, Falck, Bruxelles, 1897.
    » Et savez-vous ce que cet homme, cet              — Lejeune, Vieux Congo, 1930, pp. 98, 101, 117,
 homme qui avait eu la jambe brisée quelque            123. — Chalux, Un an au Congo, Bruxelles, 1925,
 temps aurapavant, qui venait d'avoir eu le            p. 569. — Boulger, The Congo State, Londres,
 flanc percé d'une autre balle la veille,              1938, pp. 35, 169, 263. — Masoin, Histoire de l'E.
 savez-vous ce que cet homme avait fait?               I. C., Namur, 1913. — Expansion belge, 1912, p.
                                                       81. — Verhoeven, J., Jacques de Dixmude, Bru-
    » Il était parti en avant, oui, mais, à            xelles, 1929, pp. 121-122. — Chapaux, Le Congo,
 peine hors de vue, il avait ordonné à ses             Rosez, Bruxelles, 1894. — Cornet, Katanga, Bru-
 porteurs de prendre une route de bifurca-             xelles, Cuypers, 1943. — Tribune congolaise. —
                                                       Ligue du Souvenir congolais.
 tion pour le conduire à Tshibambula, en
 dehors et loin du chemin ordinaire ; il savait
 que les soldats le poursuivaient, le cher-
 chaient, et comme cela, disait-il naïvement              CASSE (Victor-Louis), Agent commercial
 (car on peut être naïf et sublime en même             (Bruxelles, 21.12.1871-Kinshasa, 23.3.1898).
 temps), les soldats m'auraient trouvé seul            Fils de Pierre et de Beernaert, Marie-Hen-
 et m'auraient tué, mais comme cela aussi              riette.
 ils n'auraient pas trouvé les soeurs.                    Casse avait commencé des études universi-
   „ Devais-je laisser passer l'histoire sans          taires. En 1893, il était candidat en philo-
 faire connaître cet acte de folie héroïque,           sophie et lettres préparatoire au droit, lors-
 sans ajouter ce fleuron de gloire à celui que         qu'il abandonna l'université pour s'engager
 nous pleurons aujourd'hui? ,.                         comme adjoint à la Société pour le Commer-
   Après ce trait nous avons dit l'essentiel.          ce du Haut-Congo. Il arriva en Afrique le
 Cassart apparaît comme une des figures les            6 avril 1893. Désigné d'abord pour Mobeka,
 plus belles et les plus pures de notre épo-           il passa ensuite à Tshumbi, où il resta jus-
 pée coloniale. Il émerge non seulement par            qu'en mars 1894, date à laquelle lui fut
 son courage indomptable, mais par sa haute            confiée la gérance du poste de l'Equateur.
 valeur morale, par sa grandeur d'âme.                 En 1896, il est désigné en qualité de chef
   A son retour en Europe en 1896, il fut              de district dans le Haut-Ubangui. En novem-
 sollicité par les dirigeants des entreprises          bre de cette même année, il assume la
 coloniales. Ils appréciaient son esprit de            gérance de la factorerie des Stanley-Falls,
 décision et d'initiative. Cassart accepta les         qui prend, sous sa direction, un essor remar-
 propositions. Il retourna plusieurs fois au           quable. Le 31 juillet 1897, il rentre malade
 Congo pour des sociétés belges. En octo-              en Belgique. Dès que sa santé s'est amélio-
 bre • 1913 il se trouvait en tournée d'inspec-        rée, il reprend du service et retourne au
227                   CASSE - CAUWENBERGHE (VAN) - CEULEMANS -                                     228
                                     CHAINAYE

Congo le 6 janvier 1898, en qualité d'agent               CHAINAYE (Achille)        (dit CHAMPAL),
principal. Il meurt à Kinshasa quelques                Publiciste (Liège, 26.8.1862-Kew, 20.12.1915).
semaines après son arrivée.                               Après avoir suivi les cours de l'Athénée,
                                                       il entrait en 1877 à l'Académie des Beaux-
                                   5 mai 1947.
                                                       Arts et y fréquentait les cours de dessin
                                   A. Lacroix.
  Archives S. A. B.                                    et de sculpture pendant cinq ans. Il s'adon-
                                                      na surtout à la sculpture. Ses oeuvres,
                                                      parmi lesquelles Typha, A la pêche, L'En-
                                                      fant de choeur, San Giovannino, trahissent
    CAUWENBERGHE (VAN) (Guillaume), Ser-              toutes, dans l'expression des visages et les
 gent de la Force publique (Bruxelles,                attitudes, les souffrances physiques et
 20.9.1867-Bomokandi, 2.2.1893) .                     morales d'être voués à la misère ou acca-
                                                      blés de tares. Plusieurs de ces oeuvres sont
    Sergent au 2e régiment de ligne, Van
                                                      exposées aux Musées communaux de Liège
 Cauwenberghe partit en cette qualité pour            et d'Ixelles.
 le Congo, le 3 août 1890. Désigné pour l'ex-            En 1884, il vint se fixer à Bruxelles et
 pédition Van Kerckhoven le 5 novembre                débuta dans le journalisme par la critique
 1890, il accompagna la colonne expédition-           artistique. Il collabora d'abord au Natio-
 naire jusqu'à Djabir, où il était choisi pour        nal Belge, puis à la Réforme, sous le pseu-
 l'avant-garde commandée par Ponthier. En             donyme de Champal, et inaugura en Bel-
 compagnie de Van Montfort, Jacquet, Bloc-            gique le reportage d'interview. Bientôt il
 teur, Van Cauwenberghe partit avec Pon-              abordait tous les sujets : salons d'art, céré-
 thier, de Djabir, le 8 juillet 1891. Jacquet         monies officielles, cortèges politiques ou
mourut en route le 15 juillet, à hauteur             religieux, débats politiques, description de
 d'Angu. Ponthier installa Blocteur à Angu            nos grandes industries, de nos quartiers
et, le ter août, avec les agents qui lui             populaires, etc.
restaient, arriva à Bima. Du petit poste                 En 1895, il assumait, avec son frère Hec-
noir créé à cet endroit par Milz, l'année             tor, la direction de la Réforme, dans
précédente, Ponthier fit la station de Bima,          laquelle tous deux se faisaient. les cham-
qu'il confia à Van Montfort. A peine in-              pions de l'a culture wallonne.
 stallé, celui-ci y mourait le 7 août, et                En 1907-1908, au moment où la question
Ponthier fut obligé d'y laisser le dernier           de l'annexion du Congo échauffait en Bel-
adjoint qui lui restait : Van Cauwen-                gique tous les esprits, les frères Chainaye
berghe. Puis, il continua vers Siassi. A son         se firent les défenseurs de la cause colo-
tour, Van Cauwenberghe mourait peu après,             niale. Au nom du patriotisme, ils réfutèrent
au poste de Bomokandi, le 2 février 1893.            dans leurs articles les assertions des anti-
    Guillaume Van Cauwenberghe était le              congolais, qui prétendaient que la Belgique
frère d'Auguste Van Cauwenberghe, dont               allait à sa perte en s'annexant le Congo,
l'Association des Vétérans coloniaux a fêté          qure nos soldats seraient obligés de s'engager
le 80© anniversaire le 10 juin 1943.                 dans la Force publique en Afrique, que des
                                                     soulèvements indigènes y seraient de plus
                                12 octobre 1946.     en plus fréquents, que les grandes puissan-
                                 M. Coosemans.       ces s'empresseraient de nous ravir notre
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,          Colonie dès l'instant où nous l'aurions ren-
Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,         due prospère, etc.
1946, pp. 27, 54, 330. — Bulletin de l'Association       Chainaye voyait dans notre- oeuvre colo-
des Vétérans coloniaux, mai 1939, p. 9. —            niale une tâche grandiose à remplir : amé-
Lejeune, Vieux Congo, 1930, p. 197. — Janssens       lioration de la situation matérielle et
et Cateaux, Les Belges au Congo.
                                                     morale de peuplades misérables ; mise en
                                                     valeur d'une terre riche, évolution du
                                                     caractère belge, du bourgeois casanier au
  CEULEMANS (Joseph), Ajusteur-monteur               colon épris d'espace et d'activité. Il mit
(Molenbeek-Saint-Jean, 16.12.1859-Palaballa,         sa plume au service de cette grande cause,
4.5.1893) .                                          malgré les chicanes de ses amis politiques,
                                                     adversaires de l'annexion.
  Célibataire. S'engage en mars 1893 comme
                                                         Emigré en Angleterre pendant la guerre
ajusteur-monteur au service de la Compa-             1914-1918, Achille Chainaye y mourut à Kew,
gnie du Chemin de fer du Congo. Il débar-            près de Richmond, le 20 décembre 1915.
que en Afrique le 30 avril 1893 et meurt                 Un monument funéraire érigé en son sou-
à Palaballa quatre jours après son arrivée.          venir fut inauguré au cimetière d'Ixelles,
                                                     le 27 septembre 1925.
                                  7 mai 1947.                                       19 avril ' 1947.
                                   A. Lacroix.                                      M. Coosemans.
229                                        CHALTIN                                            230


   CHALTIN (Louis        -  Napoléon), Colonel    Ponthier, Henry, Lothaire poursuivent les
 (Ixelles, 27.4.1857-Uccle, 14.3.1933). Fils de   Arabes des Falls refoulés vers l'amont, sur
Jean-Népomucène-Napoléon Chaltin et de            le Lualaba, Chaltin, à la poursuite des
Rosalie Bouckaert.                                vaincus de La Romée et d'Isangi, remonte
   Il fit ses études à l'Athénée d'Ixelles.       le Lomami jusqu'à Bena-Kamba et, de là,
Le 5 septembre 1873, après avoir passé            se dirige en marches rapides vers Riba-
les examens A et B préparatoires à la             Riba, qu'il emporte, vengeant ainsi l'assas-
sous-lieutenance, il s'engage au 10e régiment     sinat du lieutenant Michiels et le massacre
de ligne, où il débute par le grade de capo-      de l'expédition Hodister.
ral-fourrier; le 6 juillet 1874, il est nommé        Il rentre en Europe à l'expiration de son
sergent-fourrier, puis successivement ser-        premier terme de service, le 18 février 1894
gent-major le 6 janvier 1876 et adjudant le        (départ de Boma). Le 6 mai 1895, il se rem-
28 juin 1877. Le 14 juillet 1878, ii est promu    barque à Anvers pour accomplir un second
sous-lieutenant et passe au 3e régiment de        terme en qualité de commissaire de district
ligne. Le 24 janvier 1880, il est détaché au      de première classe. Il reprend le comman-
Ministère de la Guerre et est nommé               dement de l'Aruwimi, mais des instructions
lieutenant le 25 mars 1885. Du Ministère          du gouvernement central, en date du 30 juin
de la Guerre il passe au parquet de               1895, lui prescrivent d'y activer l'organisa-
la Cour militaire, où il reste en fonc-           tion territoriale afin de se rendre au plus
tions pendant deux ans et s'y fait remar-         tôt dans l'Uele et y reprendre à Le Marinel
quer comme secrétaire de la Commission de         le commandement de l'expédition Uele-Nil
revision du Code de procédure militaire. Le       et le district à Francqui. Déjà il est avisé
19 novembre, à sa demande, il est détaché         que les troupes de l'Uele prendront part à
à l'Institut cartographique. Il vient en          l'expédition qui devra conduire Dhanis des
effet de se mettre à la disposition de l'Etat     Falls sur le Haut Nil. Dès son arrivée à
du Congo et insiste pour rejoindre l'expé-        Niangara, chef-lieu de l'Uele, Chaltin orga-
dition Van Kerckhoven, qui va occuper             nise son oeuvre de reconnaissance vers le
l'Uele et pousser jusqu'au Nil. Le général        bassin du Nil et prépare la formation des
Sterckx, alors colonel, directeur au Minis-       effectifs qui devront faire partie de l'expé-
tère de la Guerre, émet à cette occasion un       dition. Mais, pour parer au danger que
véritable éloge prophétique de Chaltin            présente dans l'Uele l'insoumission des chefs
« Chaltin, officier de grande valeur, se fera     azande du Nord, il entreprend, fin février
remarquer dans toutes les fonctions qu'il         1896, l'expédition contre Bill, à laquelle
sera appelé à remplir ».                          succédera immédiatement une opération di-
                                                  rigée contre Ndoruma. Les deux grands
   Le 30 janvier 1891, il s'embarque à
                                                  chefs azande sont battus successivement le
Ostende, à bord du steamer « Belgian
                                                  17 mars et le 5 avril. « Le combat de Ndoru-
Prinz », en qualité de lieutenant de la
                                                  ma, écrira plus tard le commandant Hecq,
Force publique. A Borna, le Gouverneur
                                                  est un des plus terribles qui se soient livrés
général le commissionne pour l'Aruwimi,
                                                  au Congo ». Chaltin y est blessé : une balle
auquel est rattaché le territoire de l'Uele.
Il est nommé commissaire de district le           zande lui fracasse deux doigts de la main
1er février 1892. En juin 1892, au cours d'une
                                                  gauche.
opération militaire contre les Baoundeh              Le 31 octobre 1896, Chaltin reçoit à Nian-
(Aruwimi), il reçoit sa première blessure :       gara un courrier du Gouverneur général
il est frappé d'un coup de lance à la jambe.      Wahis lui prescrivant de marcher sur le
Un an après, le ter mars 1893, il est promu       Nil, sans attendre l'arrivée au Kibali de la
au grade de capitaine-commandant de 2e            colonne Dhanis, dont l'avant-garde a quitté
classe de la Force publique. S'ouvre alors        les Falls en septembre. Toutes les troupes
la campagne arabe. Chaltin part au secours        de Chaltin réunies à Dungu quittent cette
de Tobback, attaqué aux Falls le 12 mai           station le 14 décembre 1896, remontant le
1893. Le 18 mai, Chaltin chasse à coups de        Kibali jusqu'à Surur ; de là elles poussent
canon les Arabes qui occupent Pile en face        au Nord-Est, vers Faradje, Aba et, par
de la station gouvernementale, fait sa jonc-      une marche qui durera plus de six semaines,
tion avec Tobback, passe sur la rive gau-         arrivent le 14 février 1897 au bord du Nil,
che du fleuve et prend d'assaut les der-          en face de l'ancienne station égyptienne de
nières positions ennemies des Falls. Ce fait      Bedden. Les mandistes occupent Redjaf, à
d'armes lui vaudra d'être cité à l'ordre du       25 km au Nord. Ils se portent - à la rencon-
jour le 15 juin 1893. Il redescend des Falls      tre de Chaltin, qui, le 17 février, leur inflige
à Basoko, quand il rencontre en route l'ins-      une sanglante défaite à la bataille dite « de
pecteur Fivé, qui, avec Daenen et Henry,          Bedden r. Le même jour, dans l'après-midi,
vient de s'emparer du camp d'Isangi et de         le vainqueur arrive au pied du mont Redjaf,
battre l'ennemi à La Romée. Tandis que            livre un nouveau et décisif combat et em
231                       CHALTIN - CHAPPEL - CHARBONNIER •                                         232


porte la place. La prise de Redjaf est restée     de la Lulu (Moue. géogr., IX, 1892) . — De
le haut fait d'armes qui mit le sceau à la        Basoko à l'Uele (Ibid., pp. 58-59). — The
réputation de Chaltin.                            riv. Lulu (The Scottish Geogr. Magazine,
   Rentré à l'expiration de son deuxième          VIII, 1892, p. 493).
terme de service, le 14 juillet 1898, Chaltin       Chaltin était porteur des distinctions sui-
repart pour le Congo le 6 mars 1899, en qua-      vantes : Commandeur de l'Ordre du Lion;
lité d'inspecteur d'Etat. Tout son troisième      Commandeur de l'Etoile Africaine; Grand-
terme se passe à l'organisation administra-       Officier de l'Ordre de la Couronne; Croix
tive et militaire de l'Uele et de l'Enclave       militaire de ire classe; Médaille de la cam-
de Lado. Il quitte définitivement le service      pagne arabe, etc.
de dEtat en 1902. Il rentre à l'armée en                                            L. Lotar, O.P.
Belgique; le 25 mars 1903, il est promu                                            et M. Coosemnns.
au grade de major, passe du 3e au 4e de             Lejeune, Vieux Congo.            L'Horizon, 1924. —
ligne.                                            Defester, Les Pionniers belges au Congo, Tami-
                                                  nes, 1927, pp. 31, 71, 95, 97, 111. — La Belgique
   En 1905, un accident de cheval l'oblige à      active, Bruxelles, 1934, p. 116. — La Tribune con-
prendre sa retraite. Peu après, la Compa-         golaise, 1936, Aketi-Fort Chaltin. — Boulger, Con-
gnie du Kasai lui offre la direction de ses       go State. — Expansion coloniale, 1933. — Chapaux,
entreprises en Afrique.                           Le Congo, Bruxelles, Rozez, 1894. — Hinde, La
                                                  chute de la domination arabe, Bruxelles, Falk,
   En 1914, au moment de la déclaration de        1897, pp. 98, 119, 130, 133, .137, 152. — Van Iseghem,
guerre, Chaltin se trouve en congé en             Les étapes de l'annexion du Congo, Bruxelles,
Europe. Il se met à la tête d'un corps de         1932. — Expansion belge, 1912, p. 81; 1930, oct. —
                                                  Van Hove, J., Regards sur notre Congo, Bruxel-
330 volontaires coloniaux divisés en deux         les, 1943. — Chalux, Un an au Congo belge, Bru-
compagnies sous les ordres de De Cock et          xelles, 1925. — Pirenne, Coup d'oeil sur l'histoire
de Laplume, un des adjoints de Chaltin à          du Congo, 1921, p. 41. — Bull. Vétérans col.,
                                                  numéro spéc., février 1947, pp. 1, 3. 6. — L.
Redjaf. Ce corps de volontaires est chargé        Lotar, Grande Chronique de l'Uele (Mém. I.R.
de prendre part à la défense de Namur. La         C.B., 1946).
place cernée de trois côtés à la fois, les
volontaires congolais ont comme consigne
de rester vers Maizeret, dans le bois de            CHAPPEL (le R. P. Georges), Missionnaire
Lives, pour couvrir la retraite de nos trou-      de la Congrégation de Scheut (Ixelles,
pes vers l'Entre-Sambre-et-Meuse, la seule        26.9.1878-Butala, 24.10.1901) .
issue encore possible. Dans l'après-midi du         Après avoir terminé ses études philosophi-
dimanche 23 août 1914, toutes les troupes         ques et théologiques, le R. P. Chappel par-
de Namur ayant passé la Meuse, le corps           tit comme missionnaire pour le Congo, le
 de Chaltin, se trouvant isolé, est cerné et      29 août 1.901. La mort le faucha le 24 octo-
 fait prisonnier. Sa mission est accomplie.       bre suivant, sur la rivière Sankuru, alors
 Une douzaine de volontaires seulement,           qu'il se rendait à Luluabourg. Son corps
 éclopés ou blessés, peuvent être évacués à       repose à Butala, sur la rive gauche du San-
 temps et échappent ainsi à la captivité.         kuru.
 Chaltin est parmi les prisonniers.                                                   29 avril 1947.
   Durant les dernières années de sa vie,                                              A. Lacroix.
 Chaltin continue son activité coloniale et         Annuaire Miss. catit. Congo belge, 1935, p.
 fait bénéficier de son expérience diverses       398. — Tribune congolaise, 3 juillet 1902, p. 3. —
                                                  Missions en Chine et au Congo (Scheut), jan-
 sociétés commerciales, telles « Belcoma          vier.1902.
 Cafegas », dont il est nommé président ; la
 Société coloniale belge du Congo oriental,
 dont il est administrateur ; la C.A.C., la          CHARBONNIER (Antoine-Joseph), Direc-
 C.K., la Société Minière du Kasai, la Société    teur de l'Institut des sourds-muets de
 Minière de l'Aruwimi, l'Unatra, dont il est      I3erchem-Sainte-Agathe (Thuin, 29.9.1866-
 commissaire.                                     Niangara, 24.11.1894) . Fils d'Arnould-Joseph
   Chaltin mourut à Uccle le 14 mars 1933.        Charbonnier et de Julienne Richald.
   Il nous a laissé de multiples travaux :           Après avoir passé ses examens de méde-
   La région du LaS10 (Belgique Coloniale,        cine à l'Université de Bruxelles (9 juil-
 VI, 1900, p. 617). — Léopold Il et l'E.I.C.      let 1891), Charbonnier participe à la discus-
  (Anvers, Burton, 1926). — La Question           sion que provoque en Belgique la fondation
 arabe (Etudes coloniales, 1, pp. 163-196). —     de l'État Indépendant du Congo.
 Le Congo au point de vue physique, politi-          Le 28 janvier 1892, à la Maison du Peuple
 que, économique (Bull. de la Sté de Géo-         à Bruxelles, il se déclare adversaire de
 graphie, XVII, pp. 388-396). — Exploration       ]'oeuvre de Léopold II et accuse l'Adminis-
 de la Lulu et de l'Aruwimi (Congo illustré,      tration congolaise d'exploiter les indigènes.
 111, pp. 105-108) .— Le district de l'Aruwimi-   M. A.-J. Wauters combat ses idées à cette
 Uele (Ibid., IV, pp. 103-110) . Exploration      même tribune.
 233                         CHARBONNIER - CHARLIER - CHAUMONT -                                     234
                                 CHERUVIER - CHRISTIAENS -

        Peu après, Charbonnier, adversaire de la           sergent. Arrivé en Afrique le 30 mars 1896,
     vaccination, est frappé par la mort de son            il fut désigné pour le dictrict des Stanley-
     enfant, succombant à la variole. Pris de              Falls. Il mourut à Tumba le 9 novem-
     remords, il veut tout quitter en Belgique et          bre 1896.
     s'engage à l'E. I. C. Il quitte Anvers le                                             2 mai 1947.
     9 mars 1892. Il réside d'abord dans l'Equa-                                           A. Lacroix.
     teur, puis est désigné pour l'expédition du
                                                             A. Chapaux, Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894,
     Haut-Uele, le 21 mai 1893. Nous le trouvons           pp. 258, 260.
     à Dungu en juin 1894, à Suronga en novera-
--   Ire, puis à Niangara, où il est atteint d'hé-
     maturie et meurt le 24 novembre 1894.
        Il a écrit des ouvrages défendant ses idées           CHERUVIER (Alfred-Gaspard), Charpen-
                                                           tier (Baulers, 8.8.1858-Kinkanda, 12.1.1902).
      sur la colonisation : Les Européens au con-
      tact des Africains, Bruxelles, De Guillage,             Chéruvier, qui était célibataire, s'engagea
     1905. — L'Incident congolais, ou la Belgique          comme charpentier à la Compagnie du Che-
      et la lutte pour l'existence, Bruxelles, De          min de fer du Congo, en octobre 1891. Il
      Guillage, 1903. — Les propos du Duc de               débarqua pour la première fois en Afrique
      Brabant à Léopold l'Africain, Bruxelles,             le 2 novembre suivant. Il effectuait son
      1895.                                                cinquième terme de service, toujours attaché
                                   17 juillet 1946.        à la même Compagnie, quand il mourut à
                                    M. Coosemans.          l'hôpital de Kiukanda, le 12 janvier 1902.
                                                                                           2 mai 1947.
       Lotar, P. .L., La Grande Chronique de l'Uele,
     Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp.                                       A. Lacroix.
     198, 199, 200, 296. — Bull. des Vétérans coloniaux,
     octobre 1934. — Mouvement géographique, 1892,
     pp. 11e, 18a; 1893, p. 16a; 1895, p. 128. — Masoin,
     Hist. de l'E. I. C., I, p. 195.                          CHRISTIAENS (Ernest), Sous-Intendant de
                                                           2e classe (O st end e, 24.2.1863 - Bruges,
                                                           12.7.1922). Fils d'Henri et de Degruyters,
                                                           Adélaïde.
       CHARLIER (Constant-Adolphe-Marie),                     Ernest Christiaens, après avoir terminé
     Conducteur de travaux (Namur, 11.8.1870-              ses humanités à l'Athénée d'Ostende, entra
     en Afrique, 29.5.1896). Fils de Jules et de           comme employé chez sou frère, agent de
     Cocq, Léonie. Célibataire.                            change et négociant à Ostende. En juin 1891,
        S'engage en novembre 1894 comme con-                il contracte un engagement au service de
     ducteur de travaux à la Compagnie du                  l'Etat Indépendant du Congo, en qualité de
     Chemin de fer du Congo. Arrivé en Afrique             commis de 2e classe, et s'embarque le 18
     le 2 janvier 1895, il succombe à l'ardeur             du même mois. Arrivé à Boma le 14 juil-
     du climat le 29 mai de l'année suivante. Le           let, il se vit désigner pour le district de
     lieu exact de son décès ne nous est pas               l'Ubangi-Uele et promu successivement
     connu.                                                commis de lre classe le 20 août 1892 et sous-
                                        7 mai 1947.        commissaire de district le 1er janvier 1894.
                                        A. Lacroix.        Rentré en congé régulier le 26 avril 1894, il
       Mouvement géographique, 1896, p. 321.               repart pour le Congo le 6 novembre suivant
                                                           et est désigné pour la Mongalla, où il arrive
                                                           le 15 mars 1895. Chargé du commandement
       CHAUMONT (Pierre-Joseph-Achille),                   de N'Dobo le 5 mars 1896, il est nommé
     Armurier (Liège, 20.6.1870-Tumba, 9.11.1.896.         sous-intendant de 2e classe le 25 mai sui-
     Fils de Joseph et de Delvaux, dite Florquin,          vant et rentre définitivement en Belgique à
     Marie.                                                l'expiration de son terme, le 29 octobre 1897.
                                                           Il était titulaire de l'Etoile de Service à
        Chaumont, qui était né à Liège, avait tout         deux raies.
     naturellement appris pendant sa jeunesse le                                           30  mai 1947.
     métier d'armurier, très en honneur dans la                                             A. Lacroix.
     région. Au cours de son service militaire,
     accompli au 2e régiment d'artillerie, du
     1er octobre 1890 au 28 septembre 1894, il
     acquit la spécialisation de canonnier. Le               CHRISTIAENS (Paul-Emile-Félix) (Diest,
     6 mars 1896, il contracta un engagement de            26.5.1858-Watermael, 13.2.1909). Fils d'Henri
     trois ans au service de la Force publique             Christiaens et de Marie Tielens.
     de l'Etat Indépendant du Congo, en qualité              Sous-lieutenant au 11e régiment de ligne
     d'armurier, et se vit assimiler au grade de           depuis le 14 avril 1877, Christiaens était
235                                    CHRISTIAENS                                                  236


 lieutenant dès lé 26 juin 1884 et capitaine      sujets de Renzi. Christiaens, à l'avant-
 le 25 juin 1891. Adjoint d'état-major depuis     garde, eut l'épaule fracassée de deux balles
 le 11 décembre 1891, il s'engageait au ser-      et un doigt de la main gauche écrasé. Le
 vice ' de l'E. I. C. et s'embarquait le          choc fut violent. Les mandistes eurent le
e juin 1892, en qualité de capitaine-comman-      dessous et battirent en retraite vers Lado.
 dant de la Force publique. Désigné pour            Le 1eT février 1895, Francqui, à la tête
 l'expédition du Haut-Uele il fut blessé à la     d'une nouvelle expédition, cette fois contre
cuisse dans un engagement avec les Aba-           Bafuka, quitta Niangara avec 700 réguliers
 bua Bakango à Adaba, en amont de Biwa,           commandés par Christiaens, Burrows, Salis-
 vers Siassi, le 26 novembre 1892. Il resta en    bury, Niclot, Lekens, Frennet, Millard,
 traitement à Yakoma du ter décembre 1892         Marillus, Swinhufvud, Kops, Devenyns,
au ter février 1893.                              Gehot. Après diverses escarmouches, la
    Le 1er avril 1893, au départ de Daenen, il    colonne Francqui fut prise dans une embus-
devint commandant de la zone Rubi-Uele.           cade le 11 février 1895. Ce fut un échec qui
 Il y fut remplacé par Liénard en novem-          eût dégénéré en catastrophe sans une contre-
bre 1893. Lui-même prenait le commande-           attaque de Niclot, qui parvint à sauver une
ment de la zone de la Makua, où il succédait     partie des troupes de l'Etat. Ce qui en
à Cloesen. En cette qualité, il arrivait le      restait opéra la retraite sur Dungu. Il y
17 avril 1893 à Niangara. Le 23 septembre,       avait parmi les nôtres 54 morts, dont le
Christiaens apprenait de Cloesen, alors à        brave Frennet, transpercé de 19 coups de
Mundu, que les Arabes du Sud marchaient          lance.
vers le Bomokandi, mais bientôt ceux-ci             Rentré à Dungu, Christiaens remit le com-
poussaient au Nord-Est en direction de Gum-      mandement de la zone à Bovy et descendit
bari et Mbélia. Christiaens se tint prêt. Au     à Niangara, pour s'embarquer à destination
début de mars 1894, il recevait de Baert, qui    de l'Europe, le 14 mai 1895.
commandait à ce moment l'expédition du              Il repartait le 14 juillet 1898, comme direc-
Haut-Uele et du Nil, l'ordre de diriger vers     teur de la Société Equatoriale. Il fonda dans
Mbili, sultan zande coupable du meurtre de       l'Ikelemba différentes f actoreries. Rentré
la mission Bonvalet, une expédition puni-        en 1900, il repartait encore en mars 1901,
tive, en compagnie de La Haye et Laplume,        pour s'occuper d'affaires commerciales, et
alors à Suronga, où Christiaens les rejoi-       rentra définitivement en Belgique en 1904.
gnit le 24 avril.                                Il mourut à la Villa coloniale de Water-
                                                 mael le 13 février 1909.
  -Le 25 avril, la colonne quittait Suronga ;       Durant ses séjours dans l'Uele, il s'était
 après de nombreuses escarmouches les            occupé de recherches scientifiques. Dans ses
 Azande de Mbili finirent par se replier le      moments de loisir il découvrit des haches en
 28 avril entre la Gurba et la frontière         pierre polie, vestiges d'une ancienne civili-
 de Ndoruma. Mais Mbili s'enfuit vers            sation.
l'Est et ne put être atteint. Christiaens           Au ' point de vue historique, on lui doit
rentra à Suronga le 2 mai. Il était à Dungu      quelques travaux importants : « Le Mah-
quand Wterwulghe lui annonça la victoire         disme et la campagne de 1893-1894 contre
mandiste de l'Emir Ter à l'Akka (2 sep-          les mandistes », Bulletin du Club Africain
tembre 1894). En conséquence, Christiaens        d'Anvers, 1897, ne 4. — u Les Mangbetu »,
décida de. renforcer Dungu, de lever le poste    Belgique coloniale, 1897, p. 27. — « Confé-
de Gumbari, qu'on ne pouvait assez renfor-       rence sur le pays des Mangbetu, au Cercle
cer et qui était exposé aux attaques des         Africain de Bruxelles. u
mandistes, s'ils poussaient leurs incursions
                                                    Christiaens était en Belgique conseiller du
vers le Sud, dans la direction du Haut-
                                                 Cercle Africain de :Bruxelles. Il était cheva-
Kibali et du Haut-Bomokandi. A la faveur
                                                 lier de l'Ordre de Léopold., de l'Ordre Royal
de sa victoire à l'Akka, Ter envoya un mes-
                                                 du Lion et titulaire de l'Etoile de Service.
sage arrogant exigeant la soumission des
Blancs et la livraison de leurs armes.                                           1er août 1946.
                                                                                 M. Coosemans.
  Sachant les mandistes retranchés à la Na
Geru, Christiaens prépara contre eux une
                                                  Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele, Mé-
expédition. Francqui en prit le commande-        moires de l'Inst. Royal Colon. Belge, 1946, pp.
ment • avec Christiaens comme second. Il         152, 162, 163, 185, 186, 188, 203, 204, 205, 206, 207,
avait pour adjoints Wterwulghe, Swinhuf-         208, 209, 228, 296. — Muller, L'Uele, Terre d'hé-
                                                 roïsme, carnets Christiaens. — Mouvement géo-
vud, Laplume, Frennet, Niclot. La colonne        graphique, 1909, p. 96. — Tribune congolaise du
quitta Dungu le 18 décembre 1894. Le 23 dé-      18 février 1909, p. 8. -- Boulger, The Congo State,
cembre, la rencontre eut lieu à la Na Geru.      p. 212. — A nos Héros coloniaux, p. 208. — Wau-
                                                 ters, A., L'Etat Indépendant du Congo, p. 260. —
Les mandistes étaient soutenus par 2.000         Lejeune, Vieux Congo, pp. 145, 193, 194. — De-
237                                CHRISTIAENS - CKIANDI                                     238


fester, Les Pionniers belges au Congo, p. 31. —     Ferdinand Krassnigg, ont rendu à leur
Masoin, Histoire de l'E. I. C., t. II, p. 268. —
'Meyers, Le Prix d'un Empire, p. 123. — Expan-      chef, le commandant Jacques, de précieux
sion belge, 1909, p. 104, et nov. 1930.             services. Ils rapportent un levé complet de
                                                    leur voyage à. travers les districts méri-
                                                    dionaux de l'Etat du Congo et, plus spécia-
                                                    lement, une étude approfondie du pays com-
   CKIANDI      (Alexandre-Théophile),     Ingé-    pris entre le district minier de Kambove
 nieur (Marseille, 13.7.1866-Schaerbeek, 1925) .    et le Congo-Kamalondo.
 Fils d'Alexandre-Henri-Charles Ckiandi et            En mai 1914, au cours d'une mission
 de Micheline-Charlotte Parrau.                    d'études qu'il effectue en compagnie d'Emile
   Alexandre-Théophile Ckiandi sortait au          Richet pour le compte de la Compagnie du
 mois d'août 1887 de l'Ecole Centrale des          Chemin de fer du Bas-Congo au Katanga,
 Arts et Manufactures de Paris, nanti du            Alexandre Ckiandi dénonça huit cercles
 diplôme d'ingénieur.                              miniers pour houille, pétrole, graphite,
   Durant son premier séjour à la Colonie,         anthracite et bitume dans la zone proche du
du 29 juin 1900 à juillet 1902, ii s'établit       tracé de la voie ferrée entre la Kalule-Nord
d'abord à son compte. Il passe ensuite au          et Bukama, où, quelques années plus tard,
service de la Société dés Chemins de fer           les Charbonnages de la Luena entreront en
 Vicinaux du Mayumbe.                              exploitation.
   En 1902, il a été décidé de procéder à             En août 1914, Ckiandi, rentrant en
des études techniques en vue d'établir le          Europe par l'Afrique orientale allemande,
tracé d'une voie ferrée reliant la région          fut arrêté par les Allemands. Il demeura
minière du Katanga à la partie navigable           prisonnier à Tabora jusqu'en septembre
du Lualaba. Le Comité spécial du Katanga,          1916, époque , où il fut délivré par l'armée
d'acord avec la Compagnie du Chemin de             de son ami, le général Tombeur de Tabora.
fer du Katanga, envoie une première mis-              Le 9 octobre 1919, Alexandre Ckiandi crée
sion de reconnaissance, à la tête de laquelle      le Syndicat d'Etudes de Gisements et Métal-
est placé le commandant Jacques, avec pour         lurgie au Congo. Il écrit à l'époque : « Je
adjoint l'ingénieur Alexandre Ckiandi              pense que nul ne songe à contester que le
accompagné de plusieurs topographes.               Congo — et notamment le Katanga — con-
   C'est le 22 novembre 1902 que la mission        tient des ressources inépuisables de minerai
du Comité spécial du Katanga s'embarque            de fer et que, tôt ou tard, ces gisements
à Anvers, sur le steamer allemand Kron-            devront nécessairement être mis en exploita-
prinz. Elle est composée de : MM. Ckiandi          tion. J'ai la ferme conviction que le moment
et Vrebos, adjoints à la mission ; Mottart,        est venu de procéder à des études sérieuses
ingénieur ; Binard, Lattes et Rusmont,             sur la possibilité de créer au Congo l'indus-
adjoints. Le chef de l'expédition, le com-         trie sidérurgique en établissant des projets
mandant Jacques, rallie le bord à Naples.          complets d'installations d'usines métallurgi-
   La mission débarque sur la côte orien-          ques traitant directement le minerai sur'
tale d'Afrique en janvier 1903, suit la route      place et fabriquant des rails, traverses,
du Zambèze et atteint la pointe Sud du             tôles et profilés d'usage courant, dont le
lac Tanganika.                                     besoin et l'emploi en Afrique vont devenir
   De mai 1903 à septembre 1904, le groupe         de plus en plus importants. , ►
auquel s'est joint un ingénieur de nationa-           A la tête d'une mission d'études, Alexan-
lité serbe, Ferdinand Krassnigg, relève en-        dre Ckiandi quitte Anvers le 3 janvier 1920.
viron deux mille kilomètres d'itinéraires.         Son ancien compagnon de la mission
Ayant trouvé un tracé, répondant au pro-           Jacques, Ferdinand Krassnigg, de nationa-
blème posé par la Société des Etudes du            lité yougoslave maintenant, fait partie de
Chemin de fer du Katanga, la mission con-          l'expédition. C'est lui qui, au cours . de
tinue vers le Sankuru et cesse ses travaux         prospections, rétient cent quatre-vingt-six
à Lusambo. Elle rentre en Europe le                cercles miniers (SEGEM 1 à 186) . Ils sont
7 avril 1905, après deux ans et demi d'ab-         situés de part et d'autre du Lubudi, depuis
sence.                                             le confluent Lualaba-Lubudi jusqu'à envi-
   L'expédition a rempli pleinement la mis-        ron septante kilomètres en amont de ce
sion qui lui a été confiée. Elle a accompli        confluent. Les substances signalées sont :
une nouvelle traversée de l'Afrique, de            charbon, fer, cuivre, plomb, manganése et
l'embouchure du Zambèze à l'embouchure             soufre. Un ingénieur hydroélectricien atta- .
du Congo, par le Chire, le lac Moëro, le           ché à la mission procède à l'étùde des possi-
Katanga, le Sankuru, le Kasai et le Bas-           bilités d'aménagement des chutes du
Congo. Les deux ingénieurs étrangers, mem-         Lubudi, en vue de l'établissement d'une
bres de la mission, Alexandre Ckiandi et           usine sidérurgique.
  239                   CKIANDI - CLIPPERTON - CLOESEN - CLOSET                                   240


  Alexandre Ckiandi aborde l'Europe le             1891 et commissionné comme premier chef
15 avril 1921. En avril 1923, il crée la           de poste de Niangara le let avril 1892. Il
Société de Gisements et Métallurgie au             y séjourna jusqu'au 1er février 1893, assu-
Congo, dont le lieutenant général baron            mant ainsi les premiers travaux d'organi-
Jacques est nommé administrateur. Cette            sation de la grande station. Le ter février
société a pour but la mise en exploitation         1893, il était nommé chef de poste de
des gisements de charbon et de fer et l'amé-       Dungu et, en mars de cette année, chef de
nagement des chutes étudié par le Syndicat         zone des Makrakras. Ensuite, comme chef
d'Etudes de Gisements et de Métallurgie au         de zone de la Makua, il résida à Niangara
Congo. Mais le but poursuivi est trop ambi-        jusqu'en septembre 1893, date à laquelle il
tieux pour l'époque; les gisements de char-        fut remplacé par Christiaens, tandis que
bon s'avèrent ne recéler que des schistes          lui-même se rendait à Mundu. Son terme
charbonneux, et la Société de Gisements et         touchant à sa fin, il arrivait à Basoko le
Métallurgie au Congo entre en liquidation          20 avril 1894. Ii quittait enfin Basoko en
en 1924. Le Comité spécial du Katanga offre        juillet 1894, pour s'embarquer à Borna le
à Alexandre Ckiandi une solution à l'amia-         15 septembre et rentrer en Europe. Il fit
ble, eu égard aux services rendus au               un second terme dans l'Uele et y mourut
Comité et à la Colonie par cet ingénieur.          le 20 mai 1896.
  Alexandre Ckiandi est mort accidentelle-           Il écrivit une notice sur « Les Mang-
ment à Schaerbeek en 1925.                         betu » (renseignée dans l'ouvrage de Gof-
                                                   fart) .
                                  21 juin 1947.
                                                     Cloesen était chevalier de l'Ordre de
                                  A. Jamotte.      Léopold; Croix militaire de 2e classe;
  Mouvement géographique, 1902, pp. 488, 573;      Etoile de Service et titulaire de la Déco-
1905, pp. 193, 200. — Héros coloniaux morts pour   ration civique de 2° classe.
la Civilisation, p. 232. — Comité Spécial du Ka-
tanga, Liste des permis spéciaux de recherches                                     11 juillet 1946.
minières, Dossier Ckiandi; Annexe au Bulletin
Officiel du Congo belge, 15 juin 1923.                                              M. Coosemans.
                                                    Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
                                                   Mémoires de l'Instit. Royal Col. Belge, 1946,
                                                   pp. 41, 115, 119, 162, 295. — Janssens et Cateaux,
  CLIPPERTON      (Henry - James), Télégra-        Les Belges au Congo, p. 782.
phiste (Habertum, Angleterre, 28.4.1852-
près de Sungula, Congo belge, 8.8.1899).
   De nationalité anglaise, Clipperton, après         CLOSET (.Eudore-Joseph-Ghislain), îlaré-
avoir séjourné pendant quinze ans aux              chal des logis d'artillerie (Perwez, 16-11.-
                                                   1874-Rivière Obi, 1.9.2.1897). Fils de Henri
Indes, où il s'occupait d'installations élec-
triques, s'engage pour le compte de l'Etat         Closet et de Cornélie Moineau.
Indépendant du Congo en qualité de poseur             Son père était secrétaire communal de
des télégraphes. Il s'embarque à Anvers            Perwez et de Grand-Leez. Après s'être initié
le 20 août 1898. Atteint de pneumonie, il          aux affaires .d'exportation, Eudore Closet
meurt le 8 août de l'année suivante, à             se sentit attiré par la carrière militaire et
26 kilomètres Ouest de l'ancien poste de           s'engagea, le 28 juin 1893, au 3 0 régiment
Sungula.                                           d'artillerie. Brigadier le ter mai 1894, il est
                              17 février 1947.     promu maréchal des logis le 25 novembre
                                A. Lacroix.        1895.
                                                     A cette époque, une vaste lutte de vitesse,
                                                   dont le but était la possession du Soudan
                                                   égyptien, s'était engagée entre l'Angleterre,
   CLOESEN      (Jean - Hubert), Lieutenant        la France et l'Etat Indépendant du Congo.
 [Russen (prox. de Luxembourg), 27.12.1859-          Le 6 novembre 1895, le Baron Dhanis quit-
Uele, 20.5.1896] . Fils de Jean-Hubert Cloe-       tait l'Europe, en qualité de vice-gouverneur
sen et de Maria Milon.                             de l'Etat du Congo, avec mission d'opérer
   Engagé au 2e régiment de chasseurs à            contre les mandistes et de conduire au Nil,
pied, le 14 juillet 1874, Cloesen était nommé      pour prendre possession de l'enclave de La-
caporal le 1er octobre 1879, sergent-major le      do, la plus forte expédition que cet Etat
1er mars 1884. Passant ensuite au 14e de           eût encore organisée. La concentration des
ligne, il y était promu lieutenant le 24 juil-     troupes se fit aux Stanley-Falls, d'avril à
let 1891. C'est en qualité de lieutenant de la     septembre 1896.
Force publique qu'il partait pour le Congo           Parmi les pionniers de l'oeuvre congolaise
le 1er octobre de cette année. Arrivé à Borna,     figurent quatorze Perwéziens, dont huit re-
il y était désigné pour l'Uele le 28 octobre       posent en terre d'Afrique. Eudore Closet fut
 241                                         CLOSET                                         242


de ceux-là. Il contracta tin engagement de       hommes chacun, ayant respectivement 5
trois ans en qualité de sergent dans la          leur tête les commandants Julien, Doorme
 Force publique congolaise, aux appointe-        et Mathieu. La marche fut des plus pénibles.
ments annuels de quinze cents francs.            « Pendant cent jours, écrit Masoin, l'inter-
Le 6 mars 1896, il s'embarquait à                minable défilé de ces quelques milliers
bord du sis Eduart Bohlen, qui par-              d'hommes s'accomplissait dans un gigantes-
vint, le 30 du même mois, à Boma.                que labeur, qui épuisait les énergies, amol-
Le let avril, le jeune sergent perwé-            lissait les volontés ». Dans son carnet cle
zien fut désigné pour le district des Falls.     route, le lieutenant Verhellen, membre de
Il quitta Boma le 8 et, remontant le fleuve      l'expédition, note à la date du 15 novem-
Congo, se trouvait à Matadi le 12. « C'est       bre 1896 : « Sont à Mawambi : le comman-
très joli, écrit-il à sa mère, mais il y fait    dant Julien, le lieutenant Van Lint, atteint
excessivement malsain. Située sur une col-       de dysenterie ; le lieutenant Glorie (dysen-
line et au coude du fleuve, cette ville forme    terie) ; le docteur Védy (hématurie) ; le
entonnoir ; il y fait une chaleur insuppor-      commandant Croneborg, le lieutenant San-
table... >>. Le lundi 13, en compagnie du        naes, le lieutenant De le Court, le lieute-
lieutenant Bernaerts, il entama la rude          nant von Friesendorff, Tagon, Closet... »
route des caravanes. Par Luvituku, Kinku,           Les troupes étaient échelonnées. Chaque
N'Passa, — où il ressentit les premiers          blanc conduisait un important détachement
accès de la _ malaria, — Kimpudi, N'Kongo,       de soldats qu'accompagnaient les porteurs
Tampa et Kimuenza, Closet parvint à Léo-         et les femmes. Le 2 décembre, Closet était
poldville le 10 mai. Le 3 juin, il atteignit     à Irumu, d'où il repartit pour Kavalli, le 8,
les Falls. Il y fut adjoint au commandant        avec le commissaire général Leroi. Enfin,
du dépôt d'artillerie, l'intendant Malfeyt,      après la nostalgique forêt, la vaste plaine.
qui le chargea, en outre, d'instruire les fils   Kavalli fut atteint le 11. « Les hommes
des chefs arabes. Le 8 septembre, Il écrivit     n'ont nas mangé depuis deux jours », note
à sa soeur qu'il venait d'être désigné comme     Verhellen le 19 décembre, « route très mau-
secrétaire provisoire du Baron Dhanis et         vaise et très pénible... Plusieurs soldats à
qu'il s'attendait à quitter. les Falls.          bout de forces. Plusieurs porteurs tombent
   Désigné pour faire partie de l'avant-garde    et meurent de froid et de faim... Le doc-
de l'expédition du Nil, dont le commande-        teur Védy, Closet, Tagon rentrent vers
ment était confié au commissaire général         7 h. 45, exténués... » A cette date, Closet
Leroi, Closet quitta Stanley-Falls le 15 sep-    souffre d'une grave dysenterie. Il veut, mal-
 tembre 1896, Leroi et ses troupes allaient      gré tout, poursuivre la route. Mais, le 30 dé-
remonter l'Aruwimi, tandis que Closet, le        cembre, Verhellen écrit : « Nous avons dû
lieutenant Bernaerts, trois cents soldats et     abandonner Closet... Il marche avec le doc-
du matériel d'artillerie se dirigeraient par     teur Védy n. Oui, il marche, ne s'accordant
 voie de terre, via Mabruki Kilinga et Ava-      que quelques heures de répit ! Le 2 janvier
 kubi à travers cette immensité boisée que       1897, il écrit, des monts Schweinfurth, à sa
Stanley et Wangermée décrivirent comme           soeur : « Tu peux te rassurer, je suis eu
une forêt terrible et captivante.                pleine guérison... Nous n'avons pas encore
   Trente-quatre étapes extrêmement péni-        rencontré les mandistes, mais quand tu rece-
bles amenèrent la petite troupe à Avakubi,       vras la présente, nous serons à Lado... » A
sur l'Aruwimi, le 29 octobre 1896. Dans le       force de volonté et de courage, il parvient,
journal de Closet, nous relevons souvent des     le 4 janvier, à rejoindre l'avant-garde Leroi
expressions comme « route mauvaise et            à Andemobe, où il apprend le suicide du
montagneuse », « route excessivement mau-        commandant Mathieu. C'est là que fut pho-
vaise », « route marécageuse », etc. A Kilin-    tographié le groupe des blancs formant
ga, Bernaerts, gravement malade, avait con-      l'avant-garde de l'expédition Dhanis. Sur ce
fié à Closet le commandement de la colonne.      document, combien émouvant, revivent les
Epuisé et mourant de faim, le valeureux pe-      belles figures de Leroi, Védy, Verhellen,
tit sergent fut, à son arrivée à Avakubi,        Andrianne, Cortvriendt, Inver, Tagon, Me-
félicité par le commissaire général Leroi        len et Closet, dont la plupart allaient tom-
pour avoir réussi à triompher des pires          ber sous les coups des soldats indigènes.
difficultés.                                     La dysenterie ravagea à nouveau les forces
   C'est à partir d'Avakubi que commença         de Closet, qui, en dépit de son grand cou-
la marche vers la mort de la colonne Leroi.      rage, fut contraint, le 7 février, de s'aliter
Le let novembre, Closet se mit en route pour     au poste de passage de la rivière Obi. Com-
Kilonga-Longa, sur l'Ituri, qu'il atteignit      me l'a très justement écrit Léo Lejeune,
le 12. L'avant-garde, dont il faisait partie,    « s'il l'avait voulu, Closet aurait pu se faire
était composée de trois bataillons, de mille     évacuer. S'il marcha, s'il continua à mar-
 243                                    CLOSET - CNEUT •                                           244


   cher, si on dut l'abandonner, s'il revint et     reculèrent, effrayés. Alors, contournant la
  si, finalement, on le laissa au poste de l'Obi    tente, une trentaine de tireurs se postèrent
  avec quelques hommes d'escorte, c'est qu'il       derrière cet abri de toile et ouvrirent le
  s'accrocha à son devoir de toutes ses forces      feu. « L'héroïsme vaincu referma son oeil
  minées par la maladie, soutenu jusqu'au           de flamme et le champ, de carnage rentra
  delà du possible par une volonté de fer... ».     dans le silence... ».
    Le 14 février 1897, comment se présentait         Le noble sacrifice de Closet et de ses com-
  la formation Dhanis ? En pointe d'avant-         pagnons est à jamais immortalisé dans la
  garde, à Barraga, à quelques journées de         pierre : un monument à la mémoire des
  marche au Nord de l'Obi, voici la 3e com-        héros de l'avant-garde de l'expédition Dha-
  pagnie avec l'adjudant Spelier et le sergent     nis fut élevé, le 14 septembre 1930, à Adran-
  Bricourt. A huit heures de marche en arriè-      ga, dans l'Ituri, à l'initiative de la « Ligue
  re vient la ire compagnie, avec Leroi, Ver-      du Souvenir Congolais » et avec le concours
  hellen, Védy, Inver, Melen, une partie du        de la Société des Mines de Kilo-Moto et de
  matériel et des munitions. A cinq heures de      la Société du Haut-Dele et du Nil.
  marche en arrière suit la 2e compagnie avec         Eudore Closet a tenu un journal de cam-
  Tagon, Andrianne et du matériel d'artillerie.    pagne, où, au compte rendu très évocateur
  Plus en arrière encore, à cinq étapes, voici     de chaque action militaire, s'ajoutent des
  Closet, au poste de l'Obi, avec douze hom-       observations fort curieuses sur l'état d'es-
  mes. Derrière lui, le poste de Tamara, avec      prit des populations indigènes, l'aspect des
  un sergent noir et cinquante soldats. Le lieu-   contrées traversées, les moeurs des noirs, etc.
  tenant De le Court est à Andemobe avec           Ce carnet comporte quatre cahiers rehaus-
 quarante hommes environ. Le gros des trou-        sés chacun d'une épigraphe qui atteste à
 pes du Baron Dhanis devait arriver à Iru-         la fois le profond patriotisme et la noblesse
 mu au début de mars ; le commandant Julien        d'âme de son auteur.
 et son détachement s'y joindraient.                                               6 novembre 1947.
    On a reproché à Leroi d'avoir manqué de                                           M. Walraet.
 l'énergie nécessaire à la conduite de soldats         E. Janssens et A. aateaux, Les Belges au
 encore à demi-sauvages, auxquels il impo-          Congo. Notices biographiques, in Bulletin de
 sait, par ailleurs, trop d'exercices.              la Société Royale de Géographie d'Anvers. 1909,
                                                    pp. 747 et 903. — P. de Pèrèbaije, Les Perwé-
    Quoi qu'il en ait été, le 14 février 1897, à    ziens au Congo, Wavre, 1912, pp. 18-19. — F.
 l'appel de 18 heures, quelques soldats baku-       Masoin, Histoire de l'État Indépendant du
 sus de la 2e compagnie massacrèrent Tagon          Congo, Namur, 1913, t. II, p. 292. — Renier,
 et Andrianne, entraînant dans la révolte           L'ceuvre civilisatrice au Congo. Héroïsme et
                                                    patriotisme des Belges, Gand, 1913, pp. 289-291.
 leurs camarades batetela. Le 15 au matin           — L'Expédition Dhanis, in Bull. de l'Assoc. des
 les mutins rejoignirent le campement de la          Vétérans coloniaux, no 3, février 1930, pp. 5-11.
 ire compagnie et tuèrent Melen, Inver et           — Souvenirs du Vieux Congo, recueillis par L.
                                                    Lejeune, Sur la Route des Caravanes, in L'Ex-
 Leroi. Védy et Verhellen parvinrent à             bpansion belge,  no 3, mars 1930, pp. 109-112. —
 s'échapper et à rejoindre la 3e compagnie          Idem, La Révolte des Batétélas, in L'Expansion
 dont les soldats ne participèrent pas à la         belge, no 4, avril :1930, pp. 145-149. — A nos
                                                    Héros coloniaux morts pour la civilisation (1876-
 révolte. Après avoir partagé le butin, les         1908), Ligue du Souvenir congolais, Bruxelles
 rebelles firent route vers la rivière Obi, sur     (1931), pp. 166-167. — L. Lejeune, Un Regard
les bords de laquelle campait Closet.               sur le Passé héroïque. La Mort du Sergent
                                                    Eudore Closet in Bull. de l'Assoc. des Vétérans
    Ce dernier avait appris la mutinerie.           coloniaux, août 1932, pp. 11-13. — L. Lejeune,
Epuisé par la maladie, il était incapable           Le Sergent Eudore Closet, in Panorama, 1936,
                                                    II, pp. 9-10. — Lotar, P. L., Redjaf, Bruxelles,
de fuir. Il demanda à ses soldats de le             1937, pp. 47 et 50. -- Dr Meyers, Le Prix d'un
transporter à Tamara, mais ceux-ci refusè-          Empire, Bruxelles, 1943, pp. 58, 120 et 122.
rent et prirent la fuite, le laissant seul avec
son boy. Résigné à mourir, Closet prit les
dispositions nécessaires pour que les mutins
ne pussent s'emparer de ses munitions. Il            CNEUT (Camille), Missionnaire (Moors-
noya toutes ses malles dans l'Obi, de même         lede, 1.5.1868 -Y u m b i, Congo belge,
que ses armes et sa provision de cartouches,       21.10.1902).
ne conservant qu'un seul revolver. Quand             Ordonné prêtre au noviciat de Scheut en
les rebelles arrivèrent et soulevèrent la toile    janvier 1894, il s'embarqua pour le Congo
de sa tente, ils trouvèrent le valeureux Per-      le 6 juillet de l'année suivante.
wézien, assis sur son lit, tenant à la main          Il fut attaché à la Mission de Nouvelle-
l'arme qui devait frapper de mort ses pre-         Anvers, dont il devint plus tard le supé-
miers agresseurs. Devant ce spectre blême,         rieur. C'est lui qui fonda à Umanghi le
dans les yeux duquel s'était concentré tout        poste de Cottignies-Saint-Pierre. Il mourut
ce qui lui restait d'énergie, les assaillants      à Yumbi le 21 octobre 1902.
245                    CNEUT - COART - CODANT - COECKELBERGHS                                   246=


  Le R. P. Cneut a écrit quelques articles             Il fut ensuite sollicité d'entrer au ser-
sur les missions en Chine et au Congo               vice du Musée du Congo, qui succéda à
(cfr. « Proeve eener Bibliographie van de           l'Exposition, et accepta d'y être attaché en
Missionarissen van Scheut », door W.-A.             qualité de conservateur.
Grootaers en D. Van Coillie, Editions Kerk             Il fit paraître dans les Annales du
en Missiën) .                                       Musée, seul ou en collaboration pour la par-
                               28 février 1947.     tie bibliographique avec le baron de Haulle-
                                 A. Lacroix.        ville, bibliothécaire de l'Etat, d'importantes:
  A nos Héros coloniaux: morts pour la Civilisa-    études sur la religion, sur les arts et les
tion, p. 242. — Mouvement antiesclavagiste, 1902,   industries indigènes. Ces publications, et
P. 375. — Tribune congolaise, 18 décembre 1902,
p. 3. — Rinchon, D., Mission. belges au Congo,       spécialement celle consacrée à la cérami-
Bruxelles, 1931, p. 20.                             que, furent hautement appréciées à l'étran-
                                                    ger, notamment par Sir Harry Johnston et
                                                    par l'Institut Royal d' Anthropologie de
                                                     Grande-Bretagne et d'Irlande, qui. en fit
  COART (Emile-Jean-Baptiste), Chef de              un vif • éloge,
Section au Musée du Congo belge, à Ter-
vuren (Ghislenghien, 27.2.1859 - Tervuren,             Outre les ouvrages cités plus haut, il a
3.12.1924). Fils de Maximilien et de Gallet,        écrit dans diverses revues coloniales des-
Emérente.                                           articles se rapportant aux industries et aux
                                                    arts congolais.
    E. Coart fit au Collège d'Enghien ses
                                                      Chevalier de l'Ordre de Léopold, de
  humanités gréco-latines, qu'il termina avec
  c( le plus grand fruit ),. Après avoir suivi      l'Ordre Royal du Lion, de l'Ordre de la
 pendant un an les cours de la Faculté              Couronne et titulaire de l'Etoile de Service
 de Philosophie et Lettres à l'Université           et de la Médaille civique de 12e classe, 1I
 de Louvain, il dut interrompre ses étu-            était en outre chevalier de l'Ordre du Christ
  des pour des raisons de santé. Ce                 du Portugal et chevalier de ire classe de
  contretemps ne le découragea nullement ;          l'Ordre Royal de Wasa.
 il s'inscrivit dans la suite à la Fa-                                             16 juin 1947.
 culté des Sciences de l'Université de                                              A. Lacroix.
 Bruxelles, où il fit sa candidature en scien-        Mouvement géographique, 1898, p. 454. — Ar-
 ces naturelles et obtint le diplôme de phar-       chives Musée du Congo Belge. Tribune congo-
 macien en 1884. Il géra une officine pendant       laise, 15 décembre 1924, p. 2.
 cinq ans .avant d'entrer au service de l'Etat
 Indépendant du Congo.
    C'est le 7 octobre 1893 qu'il partit pour
 l'Afrique avec le grade de commis de                 CODANT (Joseph Lucien), Maître-maçon.
                                                                         -


 ire classe. Désigné pour le district du Stan-       (Champigneul-sur-Vance, France, 18.2.1845-
 ley-Pool, il est nommé sous-commissaire de         Matadi, 21.4.1890).
 district le 27 août 1894 et sous-intendant            Engagé en qualité de maître-maçon par
 de 2e classe le 102 janvier 1896.                  la Compagnie du Chemin de fer du Congo,.
    Pendant son séjour au Congo, Emile Coart        Codant débarqua en Afrique le 21 jan-
s'intéressa spécialement aux recherches             vier 1890. Il ne put supporter le climat des
ethnographiques. Il participa notamment à           tropiques et mourut victime de la fièvre'
l'enquête entreprise par Costermans . parmi         paludéenne le 21 juillet 1890.
les tribus du Stanley-Pool et réunit une
importante collection qu'il remit plus tard                                        29 avril 1947.
au Musée du Congo, ainsi qu'un grand nom-                                           A. Lacroix.
bre de spécimens entomologiques.
   Il rentra en Belgique fin de terme le
18 septembre 1896. Il devait reprendre le
chemin de l'Afrique, où une brillante car-            COECKELBERGHS (Corneille), Maçon (St
rière s'ouvrait devant lui, lorsque le              Josse-ten-Noode, 26.11.1862 - Kenge, Conga
1er mars 1897 il accepta d'être attaché au          belge, 4.4.1895).
Secrétariat général de l'Exposition congo-            Engagé comme maçon par la Compagnie.
laise, au sein duquel il remplit les font           du Chemin de fer du Congo, il arriva en
tions de secrétaire du Comité organisateur          Afrique le 1e2 avril 1895 et y décéda trois.
et fut spécialement chargé de l'installation        jours plus tard.
de la partie ethnographique. Sa collabora-                                       14 février 1947.
tion fut, en tous points, une réussite.                                            A. Lacroix.
247                         COLAS - COLIGNON - COLIN - COMBER                                    248


COLAS (Jean-Baptiste-Alfred), Sergent de la              L'escadrille rentra en Europe en mars 1917
F. P. (Chairière, province de Namur,                   et fut installée au bassin de chasse de
16.8.1867-Mbittima, Congo belge, 1.6.1892).            Calais.
Fils de Xavier Colas et de Marie Laude.                   Nommé capitaine en second aviateur,
   Engagé comme soldat au 11e régiment de              Colignon fut tué au front à Steenkerke le
ligne, le 30 août 1886, Colas était promu              14 septembre 1918, en combat aérien.
sergent le 19 avril 1889. Il entra au service             Six citations à l'ordre du jour; Distinc-
de l'E. I. C. comme sergent de la Force                tions honorifiques : chevalier de l'Ordre de
publique et quitta Anvers le 14 août 1891.             l'Etoile Africaine avec palme et Croix de
Désigné pour l'expédition du Haut-Uele et              guerre ; chevalier de l'Ordre de Léopold ;
du Nil, il acompagna Van Kerckhoven et                 chevalier de l'Ordre de la Couronne; cheva-
arriva avec celui-ci et le Dr Montangie, le            lier de l'Ordre de la Légion d'Honneur;
25 mars 1892, à l'emplacement choisi par               Médaille commémorative des campagnes
Milz et le chef madjaga Yangara pour l'ins-            d'Afrique.
 tallation d'un poste qui allait devenir le plus                                     28 avril 1947.
Important du Haut-Uele : Niangara. Le                                                G. Moulaert.
18 avril 1892, Van Kerckhoven, Montangie
ct Colas quittaient Niangara avec 20 piro-
gues et 230 charges et atteignaient l'île                COLIN (Félicien), Chef-ouvrier terrassier
Bimba, au confluent Kibali-Dungu. Quittant             (Conneux, 1.4.1.854-en Afrique, 7.12.1891) .
l'île Bimba, le 27 avril, ils rejoignaient               Engagé en qualité de chef-ouvrier terras-
 Gustin et Semio, campés sur le Bas Kibali,            sier par la Compagnie du Chemin de fer
le 28, et y entraient en pourparlers avec le           du Congo, Colin débarquait en Afrique le
célèbre Wando. Colas se rendit peu après à             30 août 1891. Son séjour devait y être de
Mbittima, petit poste de relais installé sur           bien courte durée ; il mourait deux mois
la rive Sud du Kibali, en face de l'ancienne           plus tard, le 7 décembre 1.891. Le lieu de
 résidence de Mbittima, fils de Wando. Il y            son décès ne nous est pas connu.
mourut de fièvre bilieuse hémoglobinurique,
le ler juin 1892.                                                                    29 avril 1947.
                             18 novembre 1946.                                        A. Lacroix.
                               M. Coosemans.
  Lotar, P. L., Grande Chronique de l'liele, liém.       COMBER (Révérend Thomas-James), Mis-
de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp. 40, 112, 119,
120, 298.                                              sionnaire protestant (Londres, 1852-Ngombe,
                                                       27.6.1887) .
                                                         Le Révérend Comber avait déjà effectué
                                                       un voyage au Cameroun en compagnie de
   COLIGNON (Léon-François-Joseph), Capi-              Grenfell lorsque la Baptist Missionary
taine-Aviateur (Boninne, 13.12.1891-Steen-
                                                       Society de Londres fit appel à lui pour
kerke, 14.9.1918).                                     évangéliser l'ancien royaume de San Salva-
   Nommé sous-lieutenant le 31 juillet 1912,           dor. Il partit avec Grenfell en 1878, et
il prit une part active à la guerre de                 après avoir fondé un poste à Underhill,
1914-1918 dans le service de l'aviation mili-          près de Matadi, les deux missionnaires
taire.                                                 arrivèrent le 8 août à San Salvador, où le
   A fait partie de l'escadrille d'aviation du         roi dom Pedro V leur réserva le meilleur
capitaine-commandant de Bueger, envoyée                accueil. De là, ils tentèrent de gagner le
le 7 janvier 1916 au Tanganika.                        Stanley-Pool, mais l'entreprise s'avéra
   En juin 1916, l'équipage Behaeghe-Coli-             téméraire, en raison des faibles moyens
gnon effectua les deux premiers bombarde-              dont ils disposaient, et ils durent, du moins
 ments aériens sur Kigoma et, par la mise              momentanément, renoncer à leur projet.
 hors de service du croiseur Graf von Giitzen,         Comber rentra alors en Angleterre en
 assura aux forces belges la maîtrise du lac           décembre 1878 pour demander du renfort.
'Tanganika.                                            Il fit à ses concitoyens un rapport éblouis-
   Cet exploit fut réalisé à basse altitude,           sant de son voyage sous les tropiques, lais-
 malgré le tir intense des canons et mitrail-          sant miroiter devant eux les multiples pos-
 leuses ennemis et au milieu des plus gran-            sibilités des régions qu'il avait visitées, et
 des difficultés, l'avion étant tombé chaque           suscita à Londres un tel enthousiasme que
 fois dans les eaux du lac.                            les dons commencèrent à affluer de toutes
   Les lieutenants Behaeghe et Colignon                parts. Il fut reçu comme membre de la
furent cités à l'ordre du jour des troupes             Royal Geographical Society et, le 25 avril.
coloniales.                                            1.879, reprit la route du continent mysté-
  249                              COMBER - COQUILHAT                                          250


 rieux, accompagné de trois autres mission-      ment de la série de stations que possèdent
 naires, les Révérends Crudgington, Hart-       les Baptistes sur la rive du Congo, depuis
 land et Bentley. Leur projet, qui semble        Pallabala jusqu'au Pool. Il avait acquis
 avoir été inspiré par des considérations au    certaines connaissances médicales (il avait
 moins autant politiques que philosophiques      un frère médecin) qu'il eut l'occasion de
 ou religieuses, était de gagner le Pool au     mettre à profit en Afrique, tant au service
 plus tôt et d'établir, de là jusqu'au Tanga-   des populations indigènes que des agents
 nika, une chaîne de stations qui devait leur   de l'Association Internationale du Congo.
 permettre d'effectuer la liaison avec les      Il a écrit, seul ou en collaboration avec
 Missions du Nyassa et de la côte orientale.    Grenfell, des récits de voyage et des rap-
 Tandis que les autres membres de l'expé-       ports de son activité missionnaire qui ont
 dition se rendaient directement à San          paru dans le Bulletin de la Société royale
 Salvador, où ils arrivèrent le 14 juillet,     belge de Géographie et surtout dans le Mis-
 Comber s'arrêta quelques jours à la facto      sionary Herald et les Proceedings of the
 rerie de Musuku et ne les rejoignit que        Royal Geographical Society de Londres.
le 25. Favorisés par don Pedro, les mission     Certains de ces articles n'ont été publiés
                                                qu'après sa mort. Il a également collaboré,
Haires se mirent à prêcher l'Evangile avec
                                                avec Bentley et Grenfell, à la composition
l'aide d'un interprète ; ils organisèrent le    d'un dictionnaire assez complet de la lan-
culte et commencèrent l'instruction des         gue fiote, parlée dans le Bas-Congo. Parmi
enfants abandonnés qu'ils avaient recueil-      les explorations qu'il a entreprises dans le
lis ou que les indigènes voulaient bien leur    bassin congolais, il y a lieu de noter celle
confier.                                        faite, au cours de son second voyage, à
   Le 24 août, une méningite emporta brus       l'Est de Nokki, sur la rivière Mpozo, aux
quement Mme Comber, qui accompagnait            sources de la Lufu et du Kwilu.
son époux. Celui-ci, marié depuis quelques                                          5 mars 1948.
mois seulement, fut profondément affecté                                            A. Lacroix.
par la mort de sa femme, mais ne se laissa        Masoin, F., Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur,
cependant pas abattre par l'adversité. Dès      1913, II, pp. 380-381. — Rambaud, Jules, Au Congo
que le poste de San Salvador fut organisé,      pour Christ, Liège, 1909, pp. 30 et • sq. — Wau-
                                                ters, A.-J., L'E.I.C., Bruxelles, 1899, p. 88. —
il se dirigea avec Bentley vers le Stanley-     Devroey, E. et Van der Linden, R.. Le Bas-Congo,
Pool, qui était atteint en mars 1881. Sur       artère vitale de notre Colonie, Bruxelles, 1938,
les conseils de Stanley lui-même, les deux      p. 110. —Devroey, E., Le réseau routier au
                                                Congo belge et au Ruanda-Urundi, Mémoires
missionnaires avaient décidé d'utiliser, dans   I.R.C.B., 1939, p. 13. — Mouvement géographique,
toute la mesure du possible, les parties        1887, p. 81e. — A nos Héros coloniaux morts pour
navigables du fleuve, afin de diminuer les      la civilisation, p. 67. — Deleommune, A., Vingt
                                                années de vie africaine, 2 vol., Larcier, Bruxel-
difficultés des transports à pied. Ils fondè-   les, 1922, I, p. 139. — Stanley, H.-M., Cinq années
rent à Manyanga, sur les rives du fleuve,       au Congo, Bruxelles, pp. 340-342. — Chapaux, A.,
un poste qui fut abandonné en 1884 au pro-      Le Congo, éd. Ch. Rozez, Bruxelles, 1894, p. 568.
fit de Ngombe, dont la situation sur la
route des caravanes, nouvellement établie,
paraissait beaucoup plus propice. Tandis           COQUILHAT ( Camille-Aimé), Vice-Gouver-
que Bentley rentrait en congé en Europe,        neur Général (Liège, 15.10.1853 - Boma,
Comber fit procéder aux travaux d'instal-       24.3.1891).
lation de la Mission, qu'il baptisa du nom         Volontaire dans l'armée du général Faid-
de Wathen, en l'honneur d'un généreux           herbe, Coquilhat prend part à 17 ans au
donateur. Il ouvrit une école et commença       combat de Vermand et à la bataille de Saint-
aussitôt l'évangélisation des populations.      Quentin. Rentré au pays, il est admis à
En 1886, lors du retour. de Bentley au          l'Ecole Militaire et nommé sous-lieutenant
Congo, Comber fut désigné pour diriger          le 2 avril 1874. Lieutenant le 25 mars 1880
l'oeuvre dans les régions du bas-fleuve,        et adjoint d'Etat-Major le 30 décembre de
tandis que les autres missionnaires pour-       la même année, Coquilhat, devant qui une
suivaient leur marche en avant vers le          belle carrière militaire se dessine en Belgi-
Congo supérieur. Terrassé par une fièvre        que, offre ses services à l'Association Inter-
violente, il mourut à Ngombe le 27 juin         nationale Africaine, qui, le 15 juillet 1882,
1887.                                           les agrée et le désigne pour rejoindre l'ex-
   Le Révérend Comber est l'un des premiers     pédition Stanley dans le Haut-Congo.
missionnaires baptistes morts en terre afri        A cette date, Stanley quittait Vivi pour
caille. Homme d'action, au service de son       prendre en Europe le repos que méritaient
pays autant que de la foi protestante, il       et nécessitaient les trois années d'efforts
contribua pour une large part à l'établisse-    titanesques que représentait l'ouverture de

                                                                                         11
251                                       COQUILHAT                                           252


 la route des caravanes, qui de l'Océan             sation de ce grand projet, chacun est prêt
 aboutit à Léopoldville:                            à se sacrifier. Le lieutenant belge Grang,
    Embarqué à Liverpool le 19 août 1882,           chargé d'amener de Manianga à Léopold-
 Coquilhat atteint Banana le 22 septembre et        ville le steamer Royal, qui doit faire partie
 Léopoldville le 6 novembre.                        de l'expédition, paiera de sa vie l'exact
    Le capitaine Hanssens, qui dans le Haut-        accomplissement de sa mission... Stanley
 Congo a repris la direction des opérations,        lui-même s'émeut devant les sacrifices aussi
  vient de fonder le poste de Bolobo chez les       absolus à l'idéal qui anime ses collabora-
 Banyanzi; c'est un poste d'importance dans         teurs.
 l'échelle des étapes que nécessite l'occupa-         Le 28 mars, des incidents graves s'étant
 tion du Haut-Congo.                                produits à Kimpoko entre les indigènes et
     Sans instructions de son chef, Coquilhat       le chef de poste, Stanley, qui a dû interve-
 prend le parti d'aller à lui; le 22 décembre      nir personnellement, désigne Coquilhat pour
  il le rejoint à Bolobo et l'informe des vues      reprendre le poste et ramener le calme par-
 du Comité d'Etudes qui comportent la créa-         mi les Banfumu. Il réussit dans sa mission
 tion de stations à l'Equateur et chez les          et plus tard il écrira que les six semaines
 Bangalas. Ce programme enchante Hans-              qu'il passa dans ce poste restent dans sa
 sens, qui décide de redescendre à Léopold-         mémoire comme les plus belles de sa car-
 ville organiser l'expédition qui doit réaliser     rière.
les projets du Comité d'Etudes. Le 27 décem-          A Léopoldville, les préparatifs de l'expé-
 bre, il quitte Bolobo avec Coquilhat, pour         dition progressent. Stanley, qui a pesé
 arriver à Léopoldville le 4 janvier 1881. Sans     Coquilhat, a décidé de l'emmener, ainsi que
 désemparer on se met à organiser l'expédi-         Van Gèle, dans l'expédition vers le Haut.
 tion. Mais le 9 janvier 1882, on apprend
 à Léopoldville le retour inattendu au Congo           C'est le 9 mai 1883 que la flottille peut
  de Stanley, qui accourt prévenir les raids        appareiller et prendre la direction du Haut-
 que l'on prête à de Brazza l'intention d'en-       Congo ; un mois après, le 9 juin, Equateur-
 treprendre vers le Haut-Congo.                     ville est fondée. Van Gèle, que le sort
    Quelques jours après, les instructions de       désigne à cet effet, en prend le commande-,
 Stanley parviennent au Pool. Elles sont            ment, Coquilhat acceptant de lui être
 pressantes, impératives. Elles appellent           adjoint.
 Hanssens et Coquilhat à Manianga pour des            Tout de suite :ils se mirent à l'oeuvre,
 reconnaissances dans le Bas-Congo destinées        élargissant de jour en jour leur champ
 à assurer à l'Association une vaste zone           d'action par des reconnaissances et des pri-
 côtière au Nord de l'embouchure du fleuve;         ses de contact avec les populations voisines,
 elles réservent à Stanley tous les moyens          amenant sous les drapeaux de l'Association
 d'action dans le Haut; elles annoncent son         Internationale Africaine toutes les tribus de
 arrivée. Coquilhat, incomplètement remis de        la région.
 ses premières fièvres, est remplacé par le           Ces deux hommes extraordinairement
 lieutenant Grang et lui-même le remplace à         doués et qui se complétaient si heureuse-
Léopoldville comme adjoint du lieutenant            ment, surent faire merveille. Stanley, qui
 Braconnier, chef de poste.                         avait poussé jusqu'aux Stanley-Falls, reve-
    Braconnier s'occupe de la politique indi-      nant à l'Equateur, moins de quatre mois
gène, Coquilhat du service intérieur de la         après y avoir débarqué Van Gèle et Coquil-
station : ravitaillement, constructions, etc.,      hat, eut la satisfaction de trouver une sta-
bref l'A B C du métier de chef de poste.           tion superbement installée : habitation
    Le 21 mars, Stanley arrive à Léopoldville,     magnifique dotée d'un mobilier complet, en-
 inspecte flottille et approvisionnement • et ne   tourée d'un vaste jardin ombragé de pal-
cache pas sa déception du délai qu'il devra         miers et d'un potager plein de légumes, et
consentir avant de pouvoir s'embarquer pour        en dehors du poste un vaste territoire cou-
le Haut.                                           vert par le pavillon étoilé.
    L'activité redouble à Léopoldville, qui va        S'il est d'ailleurs en Afrique une oeuvre
servir de base de départ aux expéditions qui       susceptible de passionner et d'enthousiasmer
vont aller établir l'autorité de l'Association     un homme d'action, c'est bien la création
sur les immenses territoires du Haut-Congo.        d'une station. Le choix de l'emplacement,
Chacun se dépense sans compter pour accom-         déterminé autant par des considérations de
plir la tâche qui lui est dévolue. Comme           politique indigène et de sécurité que par les
l'écrit le colonel Liebrechts dans Léopold II      conditions du terrain, ses accès, les possibi-
Fondateur d'Empire, tout converge vers             lités •de ravitaillement, etc., constitue un
l'idée primordiale de se porter en avant et        problème majeur souvent épineux. L'édifi-
de conquérir « le Haut-Congo, ». A la réali-       cation du poste requiert une ingéniosité, une
 253                                     COQU ILH A T                                        254


 somme de connaissances pratiques peu ordi-       étudiait leurs lois et leurs coutumes. Il en
 naires et un déploiement d'activité physique      vint ainsi à aimer ces êtres féroces qui le
 intense.                                         guettaient comme un fauve guette sa
   Ce sont ces mérites que Stanley reconnaît      proie.
 aux fondateurs de la station de l'Equateur          Hanssens, qui passe deux jours à Iboko,
 quand il écrit dans son livre sur ses explo-      séduit par les admirables qualités d'esprit
 rations au Congo : cc Si jamais l'Association    et de coeur du jeune chef de poste, écrit :
 Internationale Africaine frappe des médail-         « Il faut voir Coquilhat lorsque nous abor-
 les pour récompenser le travail et l'appli-      dons le sujet qui nous préoccupe, les affai-
 cation, qu'elle donne les premières aux           res du Congo et la civilisation des Bangalas.
 lieutenants Van Gèle et Coquilhat, fonda-         La physionomie ouverte et sympathique du
 teurs de la station de l'Equateur >:.            lieutenant s'anime, son enthousiasme prend
    Quelque vingt-cinq ans après, j'explorai      le galop, il se met à parler de son royaume
le terrain où surgit Equateurville. Ce n'est      d'Iboko avec l'abondance et l'entrain d'un
pas sans mélancolie que ma pensée rejoignit       homme de vingt ans. Il faut l'entendre lors-
les pionniers illustres qui l'avaient édifiée.    qu'il prend la défense des Bangalas canni-
 Parmi les vestiges du poste envahis par la       bales, lorsqu'il indique le degré de perfecti-
 brousse ou couverts de plantations de ma-        bilité auquel le nègre actuellement inculte
nioc, deux ou trois vieillards wangata que        peut atteindre au contact du blanc par le
j'y avais amenés se souvenaient encore de         travail honnête et rémunéré. Son langage
 Stanley et de ses deux cc frères » qu'il avait   chaudement coloré, ses phrases, africaines
débarqués. Un d'eux me mima, comme les            par le pittoresque et le piquant des images,
 noirs savent le faire, Van Gèle, tout feu,       sont ponctués par un geste vif, nerveux,
tout flamme et parlant haut, et Coquilhat          empreint d'une verve juvénile. Coquilhat a
son frère, qui était bon et doux.                 appris à aimer le nègre bangala ; il insiste
   A l'Equateur, Coquilhat faisait anticham-      sur la nécessité de le traiter toujours avec
bre, Stanley lui ayant promis un comman-          justice et bienveillance et à l'occasion avec
dement chez les Bangalas.                         fermeté. Pour mon vaillant ami, le succès
   Déjà, en janvier 1884, Stanley avait tenté     de l'oeuvre de notre Roi ne fait pas l'ombre
 d'établir Coquilhat chez le chef Bangala         d'un doute... ):
Mata Buike, mais l'accueil reçu ne présa-
                                                     Avant de partir, Hanssens lui dit : cc Votre
 geant rien de bon, Stanley .dut renvoyer
                                                  tâche est hérissée de difficultés, votre poste
 Coquilhat à l'Equateur.
                                                  est dangereux, mais l'un et l'autre sont
   C'est en mai 1884 que le capitaine Hans-
sens, qui au départ de Stanley pour l'Europe      dignes de vous ».
                                                     « Je suis venu en Afrique », répond Coquil-
avait reçu mission de compléter l'occupation
                                                  hat, « avec l'intention de sacrifier ma vie
du Haut-Congo, après une rapide recon-
                                                  si ce sacrifice est nécessaire, au service de
naissance de l'Ubangi en compagnie de
                                                  la cause grandiose que plaide en Europe
Van Gèle, emmena Coquilhat vers le Haut,
                                                  Sa Majesté Léopold II. Je vous affirme,
chez le chef Mata Buike d'Iboko.
                                                  mon capitaine, que je suis ravi de rester
   L'extraordinaire ascendant d'Hanssens
                                                  chez les Bangalas et que j'arriverai à rédui-
sur les indigènes facilita l'installation;
                                                  re, tôt ou tard, par des moyens conformes
cependant, ce n'est pas sans appréhension         aux instructions humanitaires de l'Associa-
de l'avenir qu'il abandonna son jeune cama-
                                                  tion, le caractère farouche des sujets de
rade à Iboko, pour monter aux Stanley-
Falls.                                            Mata-Buike. »
   A la descente, le 19 juillet, il retrouvait       Quatre mois après le passage de Hans-
Coquilhat à Iboko. C'est avec une légitime         sens, la station d'Iboko reçoit la visite de
fierté que celui-ci fit à son chef les hon-        Van Gèle, qui vient prendre contact avec les
neurs de la nouvelle station.                     territoires dont Hanssens, à la veille de son
                                                  retour en Europe, lui a abandonné la direc-
   « Je croyais rêver », écrit le capitaine       tion. Coquilhat avait accompli à Iboko, en
Hanssens, qui s'étend à décrire la station
                                                  ces derniers mois, des travaux qui le pla-
et qui conclut : cc c'est décidément un com-
                                                  çaient d'emblée au premier rang des pion-
ble d'activité et de rapidité qu'a réalisé        niers : il n'avait pas seulement fait surgir
mon vaillant ami Coquilhat ».
                                                  de terre une station modèle avec habitations,
  Cependant, les risques courus avaient été       magasins, jardins, etc., il avait réellement
graves. Coquilhat y avait paré avec un            créé un foyer de civilisation et groupé au-
sang-froid peu ordinaire. Pour asseoir son        tour de lui un noyau de jeunes gens appelés
ascendant moral sur ces sauvages, il appre-       à devenir de magnifiques auxiliaires du
nait leur langue, s'initiait à leurs moeurs,      Blanc.
. 255                                      COQUILHAT                                             n:► fi


     Surmontant toutes défaillances, il avait         primordiale que la régénération des noirs ne
  triomphé de toutes les difficultés que soule-       s'obtiendrait que par leur initiation au tra-
  vait chaque jour la direction du territoire ;       vail régulier, librement accepté, équitable-
  sa bienveillance et son énergie avaient réussi      ment rémunéré. Il a compris que l'action
  à lui concilier le respect et l'affection de        de l'Européen devait s'attacher à l'éduca-
  ses sanguinaires sujets. Le chef Mata-Buike         tion des jeunes et que la réforme des moeurs
  était devenu l'hôte assidu de la station,           s'obtiendrait moins par la répression des
  l'allié le plus serviable, et les notables ban-     actes contraires à notre morale, que par une
  galas calquaient sur l'attitude de leur chef        transformation graduelle des conditions de
  leur conduite envers le Blanc.                      vie matérielle.
     La haute valeur morale de Coquilhat peut           L'absence dans sa région de toute action
  seule expliquer son remarquable succès :            évangélisatrice ne lui permet pas d'appré-
  fondateur d'Equateurville avec Van Gèle,            cier, ni même d'entrevoir, l'influence consi-
  Coquilhat, livré à ses propres moyens, s'était      dérable que celle-ci aura sur la réforme des
  surpassé à Iboko.                                   moeurs; c'est ce qui explique qu'il n'envi-
     Le 9 août 1885, Coquilhat, après avoir           sage pour celle-ci que l'intervention de con-
 remis son commandement au lieutenant Van-           ditions économiques et politiques nouvelles.
 kerkhoven, descend à Léopoldville. L'état de        Dans ses conférences, dans ses publications
 sa santé exige d'ailleurs qu'il prenne un           c'est d'elles uniquement qu'il discute.
 congé en Europe. Son séjour de quinze mois             Son oeuvre littéraire maîtresse : Sur le
  à Iboko s'était écoulé dans des conditions         Haut-Congo, publiée en 1888, mérite un
 d'insécurité et d'inconfort qui auraient eu         témoignage d'estime tout particulier. Les
 raison des caractères les plus trempés, des         descriptions qu'elle contient de l'état de bar-
 constitutions les plus robustes, et cependant,      barie dans lequel vivaient les populations à
 c'est avec regret qu'il quitte ses sauvages         cette époque sont impressionnantes ; elles
 Bangalas, à qui il s'est imposé et dont il          semblent n'avoir pas été connues suffisam-
 emporte l'affection.                                ment ou retenues de ceux qui, portant juge-
    A cette époque, les escortes militaires, les     ment sur l'oeuvre cle Léopold II, s'offusquent
 garnisons des stations, les équipages de            des fautes, des imperfections même qu'elle
 bateaux et, dans certaines régions, les équi-       comporte.
 pes de porteurs et même le personnel des               Le 21 octobre 1885, Coquilhat débarque à
 postes étaient uniquement constitués par des        Anvers. Il passe cinq mois en Europe ; mais,
 noirs étrangers : Zanzibarites, Haoussas,           comme il l'écrit lui-même, ce ne fut pas le
 Ashantis, etc. Coquilhat, le premier au             temps de repos nécessaire : conférences, étu-
 Congo, eut l'idée, qu'il réalisa, d'engager de       des, entrevues, visites, etc., le fatiguèrent
 jeunes indigènes comme soldats et travail-           au point que lorsqu'il reprit la mer pour
leurs et d'étendre l'emploi de leurs services        aller faire un second terme, il eut, alors
 en dehors de leur région d'origine. On lui          seulement, le sentiment qu'il avait devant
 doit la création du noyau de la Force publi-        lui quelques jours de repos.
que indigène qui, en se développant, permit             Il repart, investi du commandement du
d'éliminer les éléments étrangers au pays.          territoire des Bangalas.
Les postes de Stanley-Falls, d'Equateurville,           Embarqué le 6 avril 1886, il arrive à. Bana-
de Léopoldville utilisèrent ainsi des Banga-        na le 28. Il organise à Matadi le camp des
las à qui Coquilhat avait inculqué et la            Cafres que l'Etat Indépendant avait recru-
confiance envers le Blanc et le désir de            tés pour les besoins de la Force publique. Le
gagner des biens autrement que par rapines           30 avril, à Matadi, un courrier de l'Admi-
et pillages. Si le lingala est devenu la lan-       nistrateur Général C. Janssen lui fait part
gue véhiculaire d'une grande partie du              de ce qu'en l'absence de Van Gèle, retenu
Congo occidental, c'est le fait de Coquilhat        à Madère en raison de son état de santé,
et de ses successeurs aux Bangalas.                 il aura à assumer, conjointement avec le
    Durant tout son séjour chez eux son             commandement des Bangalas, celui de la
action s'est toujours inspirée des considéra-       province des Stanley-Falls; mais le 13 juil-
tions morales les plus élevées. Pour lui, la        let, des instructions de Bruxelles le déchar-
stricte pratique par l'Européen du respect          gent de cette mission supplémentaire.
de la vie et de la dignité humaines, de la             Le 3 août il fait à Iboko une rentrée triom-
propriété et de la parole donnée doit être          phale; il trouvait dans ce poste les lieute-
l'enseignement direct qui transformera les          nants Baert et Dhanis ainsi que l'intendant
conceptions morales des indigènes. Cette foi        Vandenplas, ses adjoints. La situation était
commande toutes ses actions et le magnifie.         bonne, l'entente régnait.
    Dès le début, il a compris, l'ayant déce-          Un mois après, dans la nuit du 7 au 8 sep-
lée dans les faits quotidiens, cette vérité         tembre. Coquilhat est réveillé par des fugi-
 257                                     COQUILHAT                                            25S


 tifs des Stanley-Falls qui lui annoncent que          Collaborateur immédiat de Léopold II, qui
 la station a été attaquée et incendiée par         l'appela le 30 août 1888 aux fonctions d'Ad-
  les Arabes que Deane, le chef de poste et         ministrateur Général du Département de
 son jeune adjoint, le lieutenant de cavalerie      l'Intérieur, où il resta jusqu'à son départ
 Dubois, sont tués ou en fuite.                     pour l'Afrique en mars 1890, il est évident
    Avec une trentaine d'hommes, Coquilhat,         que le Roi mit à contribution la profonde
 qui souffre cruellement d'une dysenterie,          expérience des choses d'Afrique que possé-
 s'embarque sur le vapeur A. J. A., remor-          dait Coquilhat. Celui-ci, indéniablement,
 quant l'Eclaireur. Un seul Européen, le            s'était révélé en Afrique homme d'action,
 mécanicien anglais Werner l'accompagne;            mais à l'analyse, ses actes donnent l'im-
 on vole au secours des camarades en péril          pression qu'ils sont inspirés par des vues
 s'il en est temps encore.                          singulièrement perspicaces, par une compré-
    Le 26, Coquilhat est devant la station des     hension remarquablement claire des réalités.
 Falls incendiée et occupée par les Arabes.        Dans ses publications on discerne une sages-
    L'adversaire a une supériorité écrasante        se particulière. Fréquemment on y voit l'Ad-
 de position et de nombre; ce serait folie de      ministrateur se hausser au rôle d'homme
 tenter une attaque. On tiraille avec rage de      d'Etat.
 part et d'autre, mais devant la menace d'un           Il ne fait pas de doute' que Coquilhat fut
 enveloppement, Coquilhat donne l'ordre de         intimement associé aux travaux préparatoi-
 la retraite. L'A. I. A. descend au fil de         res de la Conférence antiesclavagiste de 1889.
 l'eau, puis vire de bord. Il s'agit maintenant    Sa participation, comme expert, aux travaux
 de retrouver les deux Européens Deane et           de cette Conférence me paraît expliquer
 Dubois. Après quelques recherches, Coquil-        les résultats économiques que le Roi en
 hat recueille la preuve que Dubois s'est          obtint.
 noyé en longeant de nuit une rive escarpée           Cette année 1889 marque une époque extrê-
 du fleuve et il finit par retrouver Deane à       mement critique pour les finances de l'Etat.
 moitié nu et dans un état d'épuisement in-        Le décret du 17 août, qui doit assurer à
 quiétant ; depuis plusieurs semaines, le mal-     l'Etat le monopole de la récolte de l'ivoire
 heureux vivait en forêt, pourchassé, traqué       et du caoutchouc et lui procurer d'opulents
 par les Arabes, mais secrètement secouru          revenus permettant la réalisation des grands
 par les populations wangenia.                     projets en vue, serait, semble-t-il, le résul-
                                                   tat de suggestions formulées par Coquilhat,
   Au début de septembre, Coquilhat, que
cette expédition a épuisé et dont le mal           à qui certains associent le capitaine Van
s'aggrave, rentre à Iboko, où il trouve Van        Kerkhoven. Et q'eût été pour préparer l'ap-
Gèle, qui lui remet des instructions qui le        plication du décret du 17 août 1889 que le
chargent de la direction de la province des        Roi aurait envoyé Coquilhat au Congo rem-
 Stanley-Falls.                                    placer le Gouverneur Général Camille Jans-
                                                   sen.
   Mais vaincu par la maladie, il doit décli-         C'est le 20 avril 1890 que Coquilhat, rem-
ner la mission, remettre au lieutenant             placé par le lieutenant Liebrechts au Cabi-
Baert le commandement des Bangalas et             net du Roi, débarque à Boum. Il avait été
descendre à Léopoldville, où il arrive le         nommé Inspecteur d'Etat quelques jours
15 octobre, après quarante-cinq jours de           avant son embarquement à Anvers.
grave maladie et une navigation totale de
                                                      Coquilhat reprend pied sur le sol africain
2.500 kilomètres semée d'incidents dramati-       dans de bien mauvaises conditions. En
ques et de soucis de tous genres. Il insiste      effet, sa santé laisse encore fort à désirer.
cependant pour qu'on l'autorise à remonter,       En quelques pages pleines d'émotion qu'il
mais le médecin se montre inflexible. On le       intitula Le Calvaire de Coquilhat, Gérard
met en hamac, le 20 octobre, et à travers
                                                   Harry décrit le douloureux état dans lequel
monts et vaux, pendant quinze jours encore,       Coquilhat entreprit son troisième et dernier
il fut cahoté. Enfin, le 16 novembre, on          voyage vers l'Afrique, alors que la plus
l'embarquait à Banana et le 18 décembre il        élémentaire prudence lui commandait de
rentrait au pays.
                                                  décliner les offres de son Souverain. Il n'en
   Longue fut sa convalescence.                   fit rien. Pourquoi?
   Si l'oeuvre de Coquilhat en Afrique, au            Gérard Harry, dans l'intimité de qui il
cours de ses deux premiers termes de ser-         vivait, prétend que c'est pour donner un
vice, est importante autant que glorieuse, on      démenti de fait à de perfides calomnies le
peut cependant se demander si son action          représentant comme plus désireux d'occuper
ultérieure en Belgique, abstraction faite         en Belgique une situation dans l'entourage
même de son rôle de conférencier et de            du Souverain que de reprendre en Afrique
publiciste, n'a pas été plus éminente.            la vie périlleuse qui était l'apanage des
 259                                       COQUILHAT                                                 260


  pionniers; cependant, semble-t-il, les méde-      de progrès matériel et moral; qui, mesurant
   cins avaient formellement interdit un             avec sagesse la différence de rythme du
   retour en Afrique.                               progrès matériel et du progrès moral, reje-
     Il est toutefois .permis de croire que         tait à l'arrière-plan les utopiques espoirs
  Coquilhat a simplement surestimé sa capa-         d'une lutte contre l'analphabétisme, ce colo-
  cité de résistance au climat et que la consi-      nial était de taille à conduire l'Etat, car de
  dération déterminante , de sa décision fut        lui on pouvait attendre qu'il éclairât sur les
 moins une question d'amour-propre que la            besoins à satisfaire, sur les moyens à s'as-
 conviction que sa présence au Congo, à la          surer, sur les méthodes à appliquer.
 tête de l'Administration, en des circonstan-          Le grand soldat qui lui succéda ne possé-
 ces qu'il savait être très délicates, serait       dait pas le sens politique de Coquilhat et
 plus utile à l'O✓uvre royale que sa pré-           surtout n'avait pas eu ce contact direct avec
 sence à Bruxelles. En repartant en Afrique         les populations indigènes qui donne de l'au-
 pour s'atteler à la mise en application d'un       torité à la voix qui les représente. C'est
 régime dont il attendait les plus heureux           Bruxelles désormais qui inspirera les gran-
 résultats, qu'il avait étudié et mis au point,      des directives d'administration, quand il ne
 s'il n'en était le père, il a cru pouvoir servir    les tracera pas dans des textes impératifs
 plus efficacement.                                  et minutieux. Borna les appliquera. La voix
    Quoi qu'il en soit, Coquilhat, en répondant     de l'Afrique s'est tue; elle ne trouve plus
 à l'appel du Roi, alors que l'état de sa           l'audience qu'elle avait lorsque Coquilhat ou
  santé lui commandait de décliner la mis-          un Camille Janssen parlaient.
  sion, a donné une preuve nouvelle de son             Coquilhat avait exercé les fonctions de
  total dévouement à la cause coloniale. •          Chef de la Maison Militaire du Roi ; il avait
    Le ler décembre 1890, Coquilhat est nom-        été créé chevalier de l'Ordre de Léopold et
 mé Vice-Gouverneur Général; mais après             décoré de l'Etoile de ' Service.
 onze mois d'un séjour particulièrement péni-
                                                                                     30 janvier 1947.
 ble, longue et épuissante lutte contre le
                                                                                       A. Engels.
 mal qui le mine, Coquilhat succombe. Sa
 dépouille mortelle repose à Anvers, où un            Publications :
 monument a été érigé à sa mémoire.                   Chez les Bangalas sur le Haut Congo, revue
    Le Gouvernement de l'Etat Indépendant,          Belgique, 1886. — Le Capitaine Hanssens en
 voulant perpétuer le nom de cet éminent            Afrique, Bull. de la Soc. Royale Belge de Géogr.,
                                                    1886, n° 1, Bruxelles. — Le Congo et la tribu des
serviteur de la civilisation, a donné le nom        Bangalas, Bull. de la Soc. Royale Belge de
de Coquilhatville à la nouvelle station de          Géogr., 1886, no 6. -- Le Haut-Congo, Bull. de la
 l'Equateur, chef-lieu de la province de ce         Soc. Royale de Géogr., Anvers, 1885, p. 231; An-
                                                    vers, 1885-1886. Conférence faite le 16 septem-
nom.                                                bre 1885 à la Soc. Royale de Géogr. d'Anvers. —
    Il apparaît bien que la disparition de          Les Belges dans l'Afrique centrale, Adolphe
                                                    Burdo, mars, Ed. Bruxelles, 1886. — Sur le Haut
 Coquilhat a eu pour la politique interne de        Congo, I. vol. in-8°, 535/1, Office de public., Lebè-
l'Etat de graves conséquences.                      gue, 1888. — Des crues du Congo à Bangala.
    Si l'on retient que Coquilhat, à l'école de     Nouv. Géogr., 1886, p. 14. — Des pluies à Ban-
                                                    gala. Température et chutes de pluies, Mouv.
 Stanley et de Hanssens, avait immédiate-           géogr., 1886, p. 14. -- Population du District des
 ment compris que la conquête du Congo              Bangalas, Annexe no 3 à l'ouvrage sur le Haut-
 devait être essentiellement une oeuvre de          Congo. Les rites funéraires et le cannibalis-
                                                    me au Congo, Bolletino della serione florentina
 patiente persuasion, de politique rejetant         della Societa Africana d'Italia, 1889, no 4. —
 dans toute la mesure du possible le recours        The Bangala, Journal Manchester Geograph.,
 à la force; que cette conception répondait à       1888, t. III. — Mesures politiques militaires pri-
                                                    ses et à prendre pour amener la répression de la
 ses sentiments intimes, on peut croire qu'il       traite des esclaves dans les territoires de l'Etat.
 eût apporté dans l'introduction du régime          Rapport au Roi-Souverain, B. 0., 1889-1890, no O,
 fiscal indigène une compréhension plus luci-       p. 39. — Rapport sur l'évacuation de la station
                                                    des Stanley-Falls, Mouv. géogr., 1887, p. 107. —
 de des réalités; que sa parfaite connais-          Le Haut-Congo. Bull. de la Soc. Royale Belge
 sance des populations indigènes lui eût            de Géographie, 1885-1886, t. I, 4° fisc., pp. 231,
 inspiré des méthodes plus conformes aux            248. — Carte. Le Congo dans le pays des Ban-
 traditions indigènes et une modération qui         galas, 400.000, Mouv. géograph., 1885.
eussent évité ou minimisé les réactions qu'on         Réf. De Martrin-Donos, Les Belges dans l'Afri-
                                                    que centrale, t. II. — Chapaux, Le Congo histo-
 pouvait prévoir et qui se sont produites.          rique, Brus;., Rozez, 1894. — Harry, Gérard, Le
    Le grand Colonial qui, le premier,              Calvaire de Coquilhat. — Lejeune, Léo, Le Vieux
                                                    Congo, éd. Expansion Belge. — Lt-Cl Liebrechts,
dès 1888, disait « travaillons par et pour          Léopold II, Fondateur d'Empire, Off. de Public.,
l'indigène », qui, plaçant ses espoirs dans         Bruxelles, 1932. — Le Mouvement géographique,
la jeunesse, insistait pour que l'action civili-    1885. — Belgique Militaire, 1891. — H. Defester,
                                                    Les Pionniers belges au Congo. — Masoin, His-
satrice prît le travail comme instrument            toire de l'E. I. C., 1913, Namur.
                       I
261 •                                CORDEIRO DE SOUSA                                         262


   CORDEIRO DE SOUSA (Luciano Baptista)
                                     -              lequel parurent quotidiennement des arti-
[Mirandella (Portugal ), 21-7-1894 - ?              cles revendiquant les droits du Portugal à
24-12-19001. Fils de Luciano-José-Cordeiro de       la souveraineté sur des territoires de la
Sousa et de Leopoldina-Cândida-Alvares              côte occidentale d'Afrique et attaquant
Ferreira.                                           Stanley, Livingstone et de Brazza.
   Il s'engage en 1862 comme aspirant dans             Elu à la Chambre des Députés, il repro-
la compagnie des gardes de la marine, et            cha au Gouvernement portugais de permet-
prépare le concours d'admission à l'Ecole           tre à Stanley de s'installer à Vivi. Il lui
Polytechnique.                                      reprocha aussi ses préoccupations mesqui-
   Il abandonne l'Ecole Navale pour inca-           nes de politique intérieure primant la dé-
pacité physique et s'oriente vers les études        fense d'un héritage sacré.
littéraires, les sciences politiques et sociales.     Lorsque le Portugal obtint la signature du
   En 1872 il est nommé professeur de litté-        traité du 26 février 1884, par lequel, en
rature et de philosophie au Collège Royal           échange de certains privilèges économiques,
Militaire.                                          la Grande-Bretagne reconnaissait la souve-
   Il s'intéresse plus spécialement à l'his-        raineté de la Cour de Lisbonne sur les deux
toire des explorations, de la pénétration et        rives du Congo depuis Banana jusque près
de l'occupation de l'Afrique par les Portu-         de Matadi et de Vivi, Cordeiro crut triom-
gais et fonde en 1875 la Société de Géogra-         pher et déposa sur la tribune de la Cham-
phie de Lisbonne. Il devient et restera jus-        bre un projet de loi pour la constitution de
qu'à sa mort son très actif Secrétaire              la province du Congo, avec comme chef-lieu
général.                                            Cabinda et principales stations : Landana,
   C'est vers 1876, après la réunion du Con-        Banana, Ponte de Lenha, Borna et Noki.
grès de Géographie à Bruxelles, à laquelle             La décision de Bismarck de régler la
le Roi Léopold II n'avait pas invité le Por-        question africaine au Congrès de Berlin de
tugal, que Luciano Cordeiro entama une              1884-1885 et les tractations diplomatiques
campagne pour mettre en relief les droits           rendirent le traité caduc.
de son pays sur l'Afrique et pour attirer             Le Gouvernement de Lisbonne avait délé-
l'attention sur les dangers que présentent          gué à ce Congrès le marquis de Penafiel,
les initiatives de l'Association Internatio-        ambassadeur à Berlin, M. de Serpa Pimen-
nale Africaine.                                     tel et Luciano Cordeiro, adjoint en qualité
   A la suite d'interventions du Gouverne-          de conseiller technique.
ment portugais, sous l'influence de Cor-               Ce dernier se montra le chaleureux et sa-
deiro, une Commission nationale portugaise          vant défenseur des revendications portu-
d'exploration et de civilisation de l'Afrique,      gaises et le vrai chef de la délégation. Il
avec le sous-titre « Représentant en Portu-         fut l'adversaire le plus combatif et le plus
gal de l'A.I.A. », fut constituée et la Société     compétent d'Emile Banning. Dans ses mé-
de Géographie fut invitée à se faire repré-         moires, l'illustre homme d'Etat se réfère
senter par des délégués à la 2e session de          à lui dans ces termes : « Son concours a
l'A.I.A., en 1877, à Bruxelles. Faute de cré-       accentué les inconvénients d'une situation
dits, les délégués portugais ne purent y            très difficile. Malgré son nom (il faut savoir
participer.                                         que «Cordeiro » signifie « agneau » en por-
   A partir de cette année Luciano Cordeiro         tugais), .M. Cordeiro était d'une nature
fit paraître de nombreuses études sur les           violente et agressive ; il avait des connais-
questions coloniales.                               sances, mais aucune des qualités du négo-
   Il suit attentivement les activités de           ciateur. M. de Courcel, le plénipotentiaire
l'A.I.A. et du Comité d'Etudes du Haut-             français, l'avait plaisamment qualifié de
Congo créé en novembre 1878.                        « Comité de Salut public » (1).
   Il publie la même année l'Hydrographie             La Société de Géographie de Lisbonne,
africaine au XVIe siècle, brochure dans la-         voulant reconnaître les mérites de l'histo-
quelle il revendique pour le Portugal la            rien, du géographe et du grand patriote, lui
découverte des lacs et grands fleuves de            décerna le 7 décembre 1885 sa grande mé-
l'Afrique centrale trois cents ans avant            daille d'or. Il représenta le Portugal aux
Livingstone, Speke et Stanley. Cette thèse          Congrès Internationaux de Géographie de
est combattue par A. J: Wauters, dans le            Paris (1878), de Rio-de-Janeiro (1879), de
Bulletin de la Société Belge de Géographie,         Venise (1881), de Londres (1898) et de Ber-
en 1879.                                            lin, en 1899.
   Lorsque Stanley partit à la tête de l'expé-
dition du Comité d'Etudes du Haut-Congo,              (1) Émile Banning, Mémoires politiques et
Cordeiro fonda à Lisbonne le Jornal do              diplomatiques. Comment fut fondé le Congo
                                                    belge, Bruxelles, La Renaissance du Livre, éd.
Commercio, puis le Diaro do Lisboa, dans            1927, in-80, p. 407.
  263                           CORDEIRO DE SOUSA - CORNELIS                                      • 264


  Atteint d'une angine, Luciano Cordeiro               A Questâo do Zaire. Discursos proferidos na
mourut le 24 décembre 1900.                          Câmara dos Senhores Deputados nas sessôes de
                                                     11, 15 e 16 Junho de 1885, etc. Lisboa. 1885,
  Cordeiro rendit d'éminents services à la           in-80, 92 p.
science géographique. Comme l'écrit le                 Relatorio da Comissâo dos Negocios Externos
comte B. de Lichtervelde : e Si Luciano Cor-          àcêrca da ratificaçâo do Tratado do Zaire. Lis-
                                                     boa, 1885, in-40, 15 p.
deiro fut loin d'être pour nous un ami, il
                                                       Memorias do ultramar. Viagens, exploraçôes e
nous est permis de saluer en lui un patriote         conquistas dos portugueses.
ardent qui défendait la cause de son pays              Descobertas e descobridores. Diogo Câo. Memo-
avec tout l'acharnement d'une conviction             ria apresentada à l0a sessâo do Congresso In-
éminemment respectable (2).                          ternacional dos Orientalistas. Lisboa, 1892, in-80,
                                                     77 p. 13 fig.
                               17 novembre 1947.
                                   N. Laude.           Principales publications ayant trait à Lucia-
                                                     no Cordeiro :
  Distinctions honorifiques et académiques :           Comte B. de Lichtervelde, Contribution à
Commandeur de l'Ordre de Léopold ; comman-           l'histoire des origines du Congo belge (Note sur
deur de la Légion d'Honneur; commandeur de           les écrits de Luciano Cordeiro, publiciste por-
l'Ordre Impérial du Dragon d'Annam ; grand-          tugais), Institut Royal Colonial Belge, Bulletin
officier de l'Ordre d'Osmania de Turquie; grand-     des séances, VII, 1936-3, pp. 468 à 487.
officier de l'Ordre Royal du Cambodge; mem-            A.-J. Wauters, Luciano Cordeiro, Une page
bre honoraire, associé ou correspondant de
38 Sociétés savantes ; membre correspondant de       de l'histoire du Congo, Le Mouvement géogra-
la Société Belge de Géographie (1er décembre         phique, no du 17 février 1901 (col. 73 à 75).
1877).                                                 Comemoraçao do 10 centenario de Luciano
                                                     Cordeiro Fundador e 10 Secretario Perpetuo da
   Publications : Parmi les articles et publica-     Sociedade de Geografica de Lisboa (Catalogo da
 tions ayant trait aux questions africaines,         Exposiçâo bibliografica do insigne defensor dos
 signalons :                                         direitos et interesses de Portugal no Ultramar).
   Comissâo National Portuguesa de Exploraçâo        Société de Géographie de Lisbonne, 1944, 1 p.
 e Civilizaçâo de Africa, representante em Por-        J.-M. Cordeiro de Sousa (son fils), Luciano
 tugal da Associaçâo Internacional Africa, con-      Cordeiro (Colecçâo Pelo Imperio, no 23, Ministe-
 stituida na Belgica-Comissôes e delegaçôes lo-      rio das Colonias). Lisbonne, 1936, 36 p.
 cais (Lisboa) , 1877, in-80, 3 p.                     Sociedade de Geografica de Lisboa. Publica-
   L'hydrographie africaine au XVIe siècle           çôes de Luciano Cordeiro. Index des publications
 d'après les premières explorations portugaises.      (10 volumes) de Luciano Cordeiro de 1865 à
 Lettre à M. le Président de la Société de Géo-      1900 (Bulletin mai-juin 1947, 65e série, nos 5 et 6,
 graphie de Lyon. Lisbonne, 1878, in-80, 72 p.       pp. 373 à 382).
   Questôes africanas. Representaçâo ao Govêrno       Luciano Cordeiro. Colonias Portuguezas, Re-
 Português pela Sociedade de Geografia de Lis-       vista Illutrada, 16 mai 1887. Lisboa (Archives
 boa, 1880, in-80, 32 p.                             de la Société de Géographie de Lisbonne).
   Primeiro relatorio apresentado à Comissâo
 de Missôes do Ultramar sôbre os documentos
enviados pela Direcçâo Geral do Ultramar de
 9 a 18 de Outubro de 1880. Lisboa, 1880, in-80,        CORNELIS (Honoré), Frère Missionnaire
36 p.
                                                      Rédemptoriste (Tillet, 6.12.1872-Matadi,
   Segundo relatorio apresentado à Comissâo de
Missôes do Ultramar sôbre os documentos en-          2.3.1903) . Fils d'Alexis Cornelis et de Marie
viados pela Direcçâo Geral do Ultramar e pelo        Laloy.
vice-presidente da Comissâo de 19 a 26 Outobro
de 1880. Lisboa, 1880, in-80, 29 p.                     Il reçut le 16 mai 1897 l'habit des Rédemp-
   Direitos de padroado de Portugal em Africa.       toristes au noviciat de Beauplateau et émit
Memoranda. Lisboa, 1883, in-80, 51 p.                les voeux de religion le 8 septembre 1902.
   Droits de patronage du Portugal en Afrique.       Très désireux de se dévouer dans les mis-
Memoranda. Lisbonne, 1883, in-80, 54 p.              sions lointaines, il avait sollicité la faveur
   Portugal and the Congo. A statement Lon-          d'être envoyé au .Congo. Un mois après sa
don, 1883, in-80, 104 p. e mapas.                    profession, ses voeux étaient comblés : il
   A Questâo do Zaire. Direitos de Portugal.         s'embarqua le 2 octobre 1902, en compagnie
Memorandum. Lisbonne, 1883, in-80, 75 p.
                                                     de deux Pères et de trois Frères. Attaché
  La Question du Zaïre. Droit du Portugal. Me-
morandum. Lisbonne, 1883, in-80, 79 p.               d'abord à la résidence de Kinkanda, il reçut,
   A Questâo do Zaire. Portugal e a escravatur',.    le 18 février, l'obédience d'aller séjourner
Lisboa, 1883, in-80, 24 p.                           à Kionzo. Avant de s'y rendre il devait pas-
  La Question du Zaïre. Le Portugal et la            ser par Matadi. Il y était à peine arrivé
Traite des Noirs. Lisbonne, 1883, in-80, 30 p.       qu'il fut saisi par une fièvre maligne qui
   La Question du Zaïre, Suum cuique. Lettre         l'emporta après douze jours de grandes
à M. Behaghel, rédacteur du journal interna-         souffrances, le 2 mars 1903.
tional Le Nord. Lisbonne, 1883, in-80, 9 p.
                                                                                24 octobre 1947.
   (2) Comte B. de Lichtervelde, Contribution à                                M. De Meulemeester.
l'histoire des origines du Congo belge (note sur
les écrits de Luciano, publiciste portugais), VII,    E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au
1936, 3, pp. 468 à 487.                              Congo, 1912, t. III, p. 1302. - Les Rédempto-
 265                                   CORNELIS - CORNET                                        266


ristes belges aux Missions étrangères,
                                     Bras             doute beaucoup à développer son esprit d'ob-
schaet, 1924, p. 52. — M. De Meulemeester,            servation et lui donne une précoce et inesti-
Mémorial de la Province belge de la Congréga-
tion du T. S. Rédempteur, Louvain, 1931, 2 mars.      mable initiation à la science géologique.
— A nos Héros morts pour la civilisation, Brux-          Inscrit à l'Université de Gand, à la 'can-
elles, 1931, pp. 247, 257. — Voix du Rédempteur,      didature en sciences naturelles, Jules Cor-
Tournai, 1903, pp. 210-211. — Gerardusbode, Rou-
lers, 1903, pp. 71-72.                                net devint, en 1884, préparateur des cours
                                                      de zoologie et d'anatomie comparée profes-
                                                      sés par Félix Plateau. Il occupa ces fonc-
   CORNELIS (Jules), en religion Frère Ho-
                                                      tions sept années durant, tout en faisant sa
noré, Frère Missionnaire Rédemptoriste                licence et son doctorat en sciences minéra-
(Tillet, 16-11-1875-Kinkanda, 14.5.1919). Fils        les sous la direction du géologue et minéra-
d'Alexis Cornelis et de Marie Laloy.                  logiste A. Renard.
                                                         L'initiation à la géologie du terrain qu'il
   Frère d'Honoré Cornelis, Frère coadju-             devait à son père et à Briart est alors com-
teur Rédemptoriste, décédé à Matadi le                plétée grâce au géologue lillois J. Gosselet.
2 mars 1903. A la mort de son frère il vou-              Plein d'entrain et doué d'une activité
lut prendre sa place dans la Congrégation             débordante, Jules Cornet brûle du désir de
du T. S. Rédempteur et reçut l'habit reli-            mettre en oeuvre les connaissances qu'il a
gieux à Beauplateau, le 7 décembre 1903.              déjà accumulées ; aussi n'hésite-t-il pas à
Après avoir fait profession, le 1 er novembre         saisir l'occasion qui lui est offerte en 1891.
1908, il sollicita la faveur d'aller remplacer          La Compagnie du Katanga, qui venait
son frère à la Mission congolaise. Le 22              d'être constituée, organise, d'accord avec
avril 1909, il s'embarqua sur le Bruxelles-           Léopold II, deux Missions au Katanga. Il
ville, en même temps que le Ministre Ren-             s'agit d'explorer cette région lointaine du
kin, avec son confrère le Père Coene. Il fut          Centre africain et d'y faire acte d'occupa-
attaché à la Mission de Thysville. Le 29              tion effective. Jules Cornet est attaché en
avril 1912 il rentra en Belgique pour res-            qualité de géologue à l'une de ces deux mis-
taurer sa santé, au couvent d'Esschen, en             sions, la Mission Bia-Francqui.
Campine. Le 5 octobre de la même année                  Nous entrons avec elle dans la grande his-
il retourna au Congo et reprit sa place à             toire de notre Colonie.
Thysville. Il mourut le 14 mai 1919 à Kin-              Partie d'Anvers en mai 1891, la Mission
kanda.                                                Bia-Francqui débarqua en juin à Boma.
                            28 octobre 1947.
                                                      Après avoir parcouru la pénible route des
                         M. De Meulemeester.
                                                      caravanes depuis Matadi jusqu'à Kinshasa,
  E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au            elle remonte le Kasai et le Sankuru, pour
Congo, Anvers, 1912, t. III, p. 1302. — E. Rin-       atteindre Lusambo en novembre 1891.
chon, Missionnaires belges au Congo, Bruxelles,
1931, p. 37. — La Voix du Rédempteur, 1919, p. 25.      Elle devait y revenir en janvier 1893, après
— Les Rédemptoristes belges aux Missions étran-       avoir accompli la mission qui lui était assi-
gères, Brasschaet, 1924, p. 59.                      gnée.
                                                        L'expédition était parvenue à atteindre
                                                     Bunkeya, la capitale du potentat Katanga ;
   CORNET (Jules), Géologue (Saint-Vaast,            elle avait exploré la région et en avait fait
 4.3.1865-Mons, 7-5-1929).                           la première reconnaissance scientifique, mal-
   Son père, François-Léopold Cornet, qui            gré la famine et malgré l'hostilité que lui
était ingénieur des mines, dirigeait en 1865         témoignèrent souvent les indigènes. Mais
les travaux du charbonnage de Sars-Long-             elle eut à déplorer, durant cette mémorable
champs; il passa au charbonnage du Levant-           randonnée, la mort du capitaine Bia, surve-
du-Fléau à Cuesmes en 1869. Il dirige                nue à Tenke en août 1892, ainsi que la perte
ensuite la Société des Phosphates de Ciply           des huit dixièmes de son effectif indigène.
et se fixe à Mons. Le père de Jules Cornet           Le lieutenant Francqui, l'âme et la tête de
était un géologue de valeur qui, en collabo-         l'expédition, surtout après la mort de Bia,
ration avec l'ingénieur Alphonse Briart,             fut non seulement un chef, mais il apporta
publia un grand nombre de notes et de mé-            une collaboration efficace au travail scien-
moires, dont la plupart ont une importance           tifique de Jules Cornet, notamment en éta-
fondamentale.                                        blissant tout le long de la route l'itinéraire
     Après avoir fait ses études primaires à         sur lequel celui-ci pouvait reporter ses
Cuesmes, sous l'autorité de l'instituteur Cat-       observations.
tier, Jules Cornet suit les cours de l'Athénée          Lorsqu'en 1897, Jules Cornet dut renoncer
de Mons. Il ne manque jamais une occasion            aux explorations lointaines, ce fut pour
d'accompagner son père et Briart dans leurs          devenir professeur de géologie à l'Ecole des
courses géologiques, ce qui contribue sans           Mines du Hainaut. Il s'attache dès lors à
267                               CORNET - COSTERMANS                                          268


l'étude des terrains du bassin de la Haine          Pour la bibliographie de Jules Cornet, voir
et complète magistralement l'ceuvre entre-        Hommage à Jules Cornet, édité par l'Associa-
                                                  tion des Ingénieurs de la Faculté de Mons, 1935.
prise par F.-L. Cornet et A. Briart. On peut
dire que, grâce à J. Cornet, cette région est
l'un des territoires du monde dont le sous-
sol est le mieux connu.                              COSTERMANS (Paul-Marie-Adolphe), Vice-
   On peut dire aussi qu'il n'est pas un aspect   Gouverneur Général (Bruxelles, 2.4.1860-
de la géologie du bassin de la Haine qu'il        Banana, 9.3.1905) .
n'ait abordé. La somme des connaissances             Issu de l'Ecole Royale Militaire, nommé
acquises au sujet de cette région sont con-       sous-lieutenant d'artillerie le 13 décem-
densées et exposées d'une manière remar-          bre 1880, Costermans entre au service de
quable dans les « Leçons de Géologie ) du         l'Etat Indépendant: du Congo en qualité de
maître hennuyer.                                  lieutenant de la Force publique. Embarqué
   En 1903, Jules Cornet fut chargé du            à Flessinghe le 3 octobre 1890, il débarque
cours de géographie physique à l'Université       à Boma le 2 novembre. Après un court
de Gand. C'est à ce moment qu'il com-             séjour à N'zobe, il est désigné pour pren-
mence l'élaboration de son mémoire consa-         dre le commandement du district du Stan-
cré aux « Etudes sur l'évolution des riviè-       ley-Pool, où il arrive le 26 mai 1891. Un
res belges «. Cet important ouvrage, d'allure     décret du Roi-Souverain en date du 26 sep-
synthétique, fut classique pendant toute une      tembre 1891 le nomme Commissaire de dis-
période. Quelques retouches ont dû y être         trict de 20 classe ; malheureusement, son état
apportées, mais elles n'ont pour consé            de santé le rappelle à la côte ; le 24 fé-
quence que de vieillir légèrement les riviè-      vrier 1892, il remet son commandement à
res qui arrosent la Haute et une partie           l'ingénieur Rolin et descend à Borna, où il
de la Moyenne-Belgique. La succession des         arrive le 10 mars, pour embarquer vers
phénomènes qui ont dû se produire pour            l'Eurppe le 16 avril.
amener l'évolution du système hydrogra-              Au cours de ce premier séjour à Léopold-
phique de notre pays est bien celle qu'a          ville, Costermans donne la mesure de ses
décrite Jules Cornet.                             moyens en déployant une remarquable acti-
   Parmi les publications originales élabo-       vité appliquée à ;ta réalisation d'un pro-
rées par Jules Cornet et dont le nombre           gramme de construction d'habitations et de
est impressionnant, l'ouvrage intitulé « Géo-     camps et au ravitaillement d'une population
logie » doit être mentionné à part. Il s'agit     qui ne cessait de s'accroître. Le lieutenant
d'un ouvrage en quatre volumes, compor-           Masui, de passage à Léopoldville en
tant plus de 2.200 pages de texte original,       mai 1892, rapporte que résidants et passa-
qui dans tous les laboratoires et les biblio-     gers constituaient une population de qua-
thèques de travail du monde entier a pris         rante-trois Européens.
rang parmi les oeuvres de référence réguliè-         Le 6 décembre :1892, Costermans repart
rement consultées.                                pour l'Afrique. Il est désigné à nouveau
   L'ceuvre scientifique de Jules Cornet lui      pour prendre le commandement du district
a valu la plus haute estime de ses pairs.         du Stanley-Pool, mais en avril 1894, sa
Elle peut se résumer en disant qu'il a jeté       santé, à nouveau ébranlée, lui commande de
les bases de la géologie du Congo, qu'il a        résigner ses fonctions et de reprendre le
achevé dans le bassin de la Haine l'oeuvre        chemin de l'Europe (20 mai 1894) .
amorcée par F.-L. Cornet et A. Briart et             Costermans est un grand nerveux qui ne
qu'il a écrit l'harmonieuse histoire des          peut s'abstraire des préoccupations de sa
rivières belges.                                  charge; une partie de ses nuits s'écoule à
                                                  arpenter la véranda de son habitation; de
   Ceux qui comme moi-même ont été ses            là lui vient le surnom de « gondoko » (le
élèves et ont vécu dans son séminaire, à son      léopard), que lui donnèrent les indigènes.
contact direct durant plusieurs années, ont
                                                  Cette extrême nervosité l'a ramené deux
.conservé de l'homme bon et bienveillant que
                                                  fois en Europe avant la date assignée ; elle
fut le maître Jules Cornet un souvenir ému
que le temps lui-même ne parviendra pas           ne sera pas étrangère à la fin tragique de
à effacer.                                        sa vie.
                                                     Le 8 septembre :1895, Costermans quitte
   Jules Cornet était membre titulaire de         Anvers pour retourner au Congo. Arrivé
la section des sciences naturelles et médi •      le 30, il est pour la troisième fois désigné
tales de l'Institut Royal Colonial Belge          pour reprendre le district du Stanley-Pool.
depuis la création de ce dernier.                 il atteint Léopoldville le 28 octobre.
                                7 février 1948.      Sous son énergique direction, ce poste,
                                  M. Robert.      tête de ligne des voies de pénétration dans
269                                       COSTERMANS                                          270


 le Haut-Congo, a pris un développement              s'étendant de Babandana, au Nord du lac
 considérable. L'arrivée du rail de Matadi           Kivu, jusqu'à Uvira, 'sur le Tanganika.
 et le lancement sur le fleuve des premières         Uvira, Baraka, Luvungi, Rutshuru furent
  unités de 150 tonnes vont intensifier un trafic    dotés de puissantes redoutes construites par
 d'année en année croissant. Des problèmes           le commandant du génie De Kemmeter. Ar-
 de ravitaillement, d'ordre technique, d'ad-         més d'artillerie, soutenus par des garnisons
 ministration indigène, etc. se posent chaque        importantes et bien entraînées, ces points
 jour plus nombreux. Costermans y fait face          d'appui en imposèrent aux Allemands, qui
 avec autorité. En 1895 et 1896 on procède           ne tentèrent plus de progresser. Costermans,
 sous ses ordres au balisage du Stanley-Pool,        qui avait remplacé le capitaine Milz au
 de Léopoldville à Kimpoko. Il effectue des          Kivu, après dix-huit mois d'un labeur
 reconnaissances dans l'hinterland de Léo-           fécond, remet le commandement de la région
 poldville, chez les Banfumu et en publie            au capitaine d'Etat-Major Tombeur et ren-
 d'intéressantes relations. Le Gouvernement          tre en Belgique le 12 septembre 1903.
 reconnaît ces services en le nommant Com-              L'attention qu'apportait Léopold II à la
 missaire Général le ter juin 1897. Il rentre        défense des frontières de l'Etat Indépendant
 en Europe le 27 juillet 1898.                       ne fut sans doute pas sans peser une fois
   Nommé Inspecteur d'Etat le ler mars 1899,         encore sur le choix qu'il fit de Costermans
 Costermans reprend pour la quatrième fois           pour exercer les fonctions de Gouverneur
 le chemin de l'Afrique, investi de la haute         Général.
 direction des districts du Stanley-Pool et du         La frontière franco-congolaise dans la
 Kwango. Il arrive à Boma le 27 mars et              région des Cataractes et la défense du Bas
 rejoint Léopoldville.                               Fleuve préoccupaient le Roi-Souverain. Le
   Pendant deux années encore il préside au         20 novembre 1903, Costermans est nommé
 développement de la station qui laisse devi-       Vice-Gouverneur Général et désigné • pour
 ner la ville importante qu'elle est appelée         reprendre le Gouvernement général de
 à devenir.                                          l'Etat que détenait intérimairement le Pré-
   Le grand portage sur la route des carava-         sident du Tribunal d'Appel Fuchs. Il repart
 nes n'est plus qu'un souvenir; la marine du        en Afrique le 7 janvier 1904 et prend ses
 Haut-Congo qui prolonge le rail se développe        fonctions le 13 février suivant.
et réclame des installations portuaires pour           Ses regards se portent sur la défense du
 permettre le trafic que comportera la réali-       Bas Fleuve, qui n'est assurée que par le
sation des grands travaux publics projetés          Fort de Shinkakasa ; il suit avec intérêt les
dans le Haut-Congo ; problèmes complexes,           travaux qui doivent mettre cent ouvrage en
auxquels Costermans et ses successeurs              état de jouer son rôle et les études qui
apporteront d'heureuses solutions.                  visent à lui apporter les compléments défen-
   Le 16 mars 1901, Costermans rentre en            sifs indispensables.
Europe prendre un repos largement mérité.              En octobre 1904, la Commission d'Enquête
   C'est en qualité de Commissaire du Gou-          instituée par le Roi-Souverain pour faire
vernement que Costermans s'embarque à               la lumière sur la situation au Congo arrive
Naples le 7 janvier 1902 pour l'Afrique.            à Boma.
   Le Roi-Souverain, convaincu que la seule            La campagne anticongolaise battait son
façon d'assurer l'intégrité de l'Etat était         plein. Les erreurs d'administration, les fau-
non seulement d'en faire fixer les limites          tes d'agents sont relevées et démesurément
dans des actes diplomatiques, mais d'en             amplifiées dans certaine presse ; des abus
assurer la garde par une occupation effec-          isolés sont cités comme représentatifs d'un
tive et impressionnante, mettait en oeuvre          système.
tous les moyens dont il disposait.                     De pénibles polémiques, généralement ba-
   A cette époque la frontière Tanganika-           sées sur des faits inexactement rapportés
Ruzizi était contestée par les Allemands, qui       par la presse étrangère ou inspirées chez
avaient profité d'un relâchement de notre           nous par des préoccupations de politique
occupation, déterminé par la révolte des            intérieure ou commerciale, divisaient l'opi-
soldats de Dhanis, pour s'avancer en terri-         nion en Belgique. La charge de l'Adminis-
toire congolais jusqu'à la rivière Ruzizi.          tration congolaise, en butte à de perfides
   Pour appuyer ses droits et prévenir de           attaques, était devenue singulièrement déli-
nouveaux empiétements, l'Etat Indépendant           cate. L'attitude de certaines puissances pou-
recourut à une forte occupation de la région.       vait faire croire que le destin de l'Etat
Costermans fut choisi pour l'organiser.             Indépendant était à la merci d'une erreur.
   Arrivé à Uvira le 23 avril, il procède, con-        Costermans a dû s'en émouvoir. S'est-il
formément aux ordres du Roi-Souverain, à            exagéré la gravité des conclusions que de-
l'établissement d'un cordon de fortifications       vait contenir le Rapport de la Commission
.271.                             COSTERMANS - COTE - COURTOIS                                              272'


 d'Enquête? S'est-il considéré comme respon-               montagnes, pour planter les premiers pi-
sable de certains vices d'organisation et des              quets. Son premier terme était achevé le
abus qu'ils permettaient? Ce n'est pas impro-              11 novembre 1891. Il repartit le 6 mai 1892             .


bable, si l'on tient compte de son excessive               et reprit son service à la brigade des études
nervosité. Les médecins s'étaient rendu                    jusqu'en avril 1894. Il accomplit un troisiè-
compte de cet état pathologique et, inquiets,              me terme, de septembre 1894 au 30 août
avaient prescrit de ne pas le laisser seul.                1898. L'ingénieur Bergier venait de rentrer
Hélas ! au cours d'un séjour qu'il fit à                   en Europe et Zoé Cote, sous le commande-
Banana, il réussit à tromper la surveillance               ment de l'ingénieur Adam, entraîna vers le
et, le 9 mars 1905, il mit fin à ses jours.                Stanley-Pool la brigade d'études qui était
Sa dépouille mortelle fut ramenée en                       déjà parvenue, sous les ordres de Bergier,
Belgique.                                                  à faire le piquetage jusqu'au km 214. Lors-
   Pour perpétuer la mémoire de ce pionnier                que, le 22 juillet 1896, se fit l'inauguration
de la civilisation au Congo, le Gouvernement               de la section MatadiTumba, Thys, Espa.net ,
décida, en 1927, que le poste de Bukavu,                   le Dr Bourguignon et le commandant Weyns,
chef-lieu du district du Kivu, porterait le                arrivés à Tumba avec le f.f. gouverneur
nom de Costermansville.                                   Wangermée, visitèrent les chantiers sous la
   Costermans avait été créé officier de                   conduite de Zoé Cote et ils suivirent les
l'Ordre Royal du Lion, chevalier de l'Ordre               piquets d'axe jusqu'à l'Inkissi. Le 16 mars
de Léopold, de l'Etoille Africaine, de la                 1898, on posa le dernier rail au Pool. Ce
                                                          jour-là, Zoé Cote fut à l'honneur, avec le
Légion d'Honneur; il était porteur de
                                                          directeur Goffin, Paulissen, chef de l'infra-
l'Etoile cle Service à 4 raies et de la Croix
                                                          structure, et les ingénieurs Cerckel, Le-
Militaire de 2e classe.                                   cherf, le brave chef de chantiers Gérome
                                 19 décembre 1946.
                                       Engels.
                                                           et d'autres. Le 29 mars 1898, le premier
                                                          train venant du Pool ramenait à Matadi
  Le District du Stanley-Pool, Bulletin de la So-         Goffin et son équipe de choc : Paulissen,
ciété d'Etudes Coloniales, 1895. — Reconnaissance         Cito, Cote.
de la contrée située entre le Stanley-Pool et le
Kwango, de Kimpoko à Muene Kundi. Bel-                       En 1899, Zoé Cote, le modèle des construc-
gique coloniale, II, 1896. — Reconnaissance en-           teurs, accompagna Auguste Adam, nommé
tre le Congo-Kasai-Kwango. Notice sur le Ban-             chef des études pour le chemin de fer des
fumu. Belgique coloniale, III, 1897. — Notice
sur la tribu des Banfumu, Missions belges de la            Grands Lacs.
Compagnie de Jésus, 1899. — Mœurs d'anthropo-                Au cours d'une reconnaissance, en octobre
phages, Belgique coloniale, V, 1899.
  Belgique Coloniale, 1896, Bulletin de la So-            1900, la pirogue dans laquelle se trouvaient
ciété Royale de Géographie, 1897, XXI, pp. 75-58,         les deux ingénieurs chavira clans les rapides
Le district du Stanley-Pool, — Mouvement géo-             de la Lindi, près de Bafwasende, entre Kar
graphique, 1897, p. 62; 1905, p. 148, 171, 252. —
Belgique Militaire, 24 janvier 1904. — Chapaux,           nionga et Piani Lukanda, et le malheureux
Le Congo, p. 438. — Le Congo, Moniteur Colo-              Cote se noya.
nial, 1905, p. 140. — La Belgique Coloniale, 1896,                                       4 décembre 1947.
pp. 237, 152, 495; 1897, pp. 41, 53, 398; 1899, p. 455.                                    M. Coosemans.
     Tribune congolaise, 5 décembre 1927, 7 jan-
vier 1904. — Van Iseghem, Les Etapes de l'an-
nexion du Congo, Bruxelles, 1932, p. 24. — Ma-              R. Cornet, La Bataille du Rail, Cuypers, Brux-
soin, Histoire de l'E. I. C., Namur, 1913, 2 vol.,        elles, 1947, pp. 168, 173, 186, 244, 304, 315, 340,
t. II, pp. 319, 362. — Périer, G. D., Petite His-         342 et 371. — Bull. de l'A ss. des Vétér. col.,
toire des lettres coloniales, Bruxelles, 1942, p. 41.     juin 1930. — L. Lejeune, Vieux Congo, Bruxel-
— Bauer, L., Léopold le mal aimé, Paris, 1935,            les, 1930, pp. 231-235. -- Mouvement géogr., 1900,
                                                                                                           .


p. 205. — W. Van Cauteren, Trente histoires de            p. 523. — La mort de Z. Cote, Le Matin d'An-
Congolais, pp. 31-34. — Masui, D'Anvers à Bran-           vers, 1900, no 262.
zyville, 1894, Ch. Bulens, impr.-édit., Bruxelles.


   COTE    (Zoé-Romain-Joseph),      ingénieur              COURTOIS (Ernest-Stanislas-Marie-Léon),
 (Nismes, 29.9.1862-Bafwasende, 10.1900).                 Pharmacien au service de l'Etat Indépen-
   Cote, originaire de Nismes (province de                dant du Congo (Hal, 13.1.1856-environs de
Namur), partit au Congo en qualité de con-                Basoko, Congo belge, 25.6.1884) .
ducteur de travaux, le ter octobre 1889, et                 Courtois figure parmi les premiers pion-
fut affecté à la construction du chemin de                niers de notre occupation au Congo.
fer du Bas-Congo. C'était un robuste gar-
çon de 27 ans, doux, aimable, intelligent,                  Ayant fait ses études de pharmacie, il se
courageux ; il fut vraiment la cheville ou-               mit au service de l'oeuvre congolaise. Il
vrière de la brigade des études, toujours à               partit le ter août 1883.
l'avant-garde, toujours logeant sous la tente,              Arrivé à Boma, il fut dirigé sur Vivi au
toujours parcourant brousse, forêt, ravins,               moment où une mutinerie venait d'éclater
     273                             COURTOIS - CRAMPEL                                           274


  parmi le personnel indigène, composé sur-           avec le plus grand zèle. Dans ses relations
  tout de noirs de la côte. Il participa brave-       avec les indigènes, il usait d'un tact et d'une
  ment à la défense du poste et acquit tout           patience inouïs. Il savait s'abaisser à leur
  de suite un grand ascendant sur les indi-           niveau, les amuser et les amener insensi-
 gènes en soignant l'un d'eux qui avait été           blement au but que nous avions en vue. Il
  blessé accidentellement.                            me fut d'un grand secours dans la conclu-
     L'année suivante il fut adjoint au poste         sion des traités avec les indigènes. C'était
  de Léopoldville. Son savoir scientifique et         un aimable compagnon de route qui avait
 .ses qualités de dévouement firent merveille         conquis d'emblée l'amité des Blancs et l'at-
  pour soigner Stanley, revenu malade de son          tachement des hommes de couleur ».
  expédition aux Falls.
                                                                                30 novembre 1946.
     En février 1884, Stanley le désigna pour
                                                                                  M. Coosemans.
• l'importante expédition Hanssens, destinée
  à explorer le haut fleuve et à consolider les   . Janssens et Cateaux, Les Belges au Congo, p.
  résultats obtenus par Stanley lui-même.         191. — Defester, Les Pionniers belges au Congo,
                                                  Duculot, Tamines, 1927, p. 46. — Masoin, Hist.
     L'expédition quitta le Pool le 24 fé-        ile l'E. I. C., Namur, 1913. — Bull. de la Soc.
  vrier 1884, à bord de trois vapeurs : l'En-     Royale de Géogr. d'Anvers, 1884-1885, p. 143. —
  Avant, le Royal et l'A.I.A. Voyage mouve-       Bull. de la Soc. Royale Belge de Géogr., 1884, p.
                                                  389. — A nos Héros colon., pp. 89, 90, 92, 113. —
  menté, car le Royal, à bord duquel se trou-     Delcommune. Vingt années de vie africaine, Lar-
 vait Courtois, subit plusieurs avaries et fut    cier, Bruxelles, 1882, y. I, p. 174. — Chapaux,
 le jouet des tornades. L'expédition se           Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1894, pp. 104, 105,
                                                  152. — Lejeune, Vieux Congo, 1930, p. 36. — Bur-
 regroupa néanmoins et le 17 avril arriva à       do, Les Belges en Afrique centrale, pp. 272 et
  Equateurville, où résidaient Van Gèle et        suiv. — Mouvement géogr., 1884, p. 66. — Bull.
 Coquilhat. A la suggestion de ceux-ci, Hans-     de l'A ss. des Vétérans col., décembre 1931, p. 8.
                                                  — Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Ubangi,
  sens interrompit son voyage pour recon-         l'Uni. de l'Inst. Royal Colon. Belge, 1937.
  naître l'embouchure de l'Ubangi. Courtois
 accompagna et signa avec Hanssens et
 Van Gèle les traités par lesquels les chefs
 riverains se soumettaient à la souveraineté         CRAMPEL (Paul), Explorateur français
 de l'Association Internationale.                  (Nancy, 1864-El Kouti, 9.4.1891).
     L'expédition se remit en route vers les         A l'âge de vingt-cinq ans, Paul Crampel
 Falls. Le 4 juin elle atteignit Upoto et le      partit pour l'Afrique et explora (1888-
 10 juin l'embouchure de l'Itimbiri, que          1889) le • Nord du Congo français. A son
 Hanssens remonta. Le voyage reprit le            retour en France, il fut chargé d'une
 21 juin, mais déjà Courtois avait ressenti       expédition importante, organisée à Paris
 les premières atteintes de la maladie qui        par le Comité de l'A.E.F., au début de 1890.
 devait l'emporter. Dès l'ancre jetée devant      Le but de l'expédition était de souder, sur
 l'Aruwimi, Hanssens fit en hâte dresser la       les rives du Tchad, les possessions fran
 tente du malade. Hélas! l'état de Courtois       çaises du Soudan et de l'Algérie au Congo.
 s'aggrava rapidement. Il montra un courage       Crampel comptait atteindre le Baghirmi par
 héroïque. Ses compagnons, y compris le chef      la voie de l'Ubangi et du Bomu et pro-
 de l'expédition, le soignèrent jour et nuit.     fiter de son passage dans cette région
 Mais le cas était désespéré. Il mourut dans      pour venger le meurtre de Musy, ancien
 la nuit du 25 au 26 juin 1884.                   chef de poste de Bangui, tué le 3 jan-
    Voici en quels termes Hanssens annonça        vier 1890 par les Bondjos, au Nord de cette
 en Europe le décès de son adjoint : a Ernest     station. La colonne Crampel comprenait
 Courtois, un grand beau garçon, solide           Biscarat, sous-officier des spahis, Nebout,
 comme un chêne et qui paraissait taillé          ancien chef de gare de Dakar, Lauzière,
 pour vivre cent ans, est décédé entre mes        ingénieur, trois autres blancs dont Dorsy,
 bras après douze jours de maladie. Cour-         et un médecin kabyle, Mohammed ben Saïd,
 tois possédait à un très haut degré les qua-     diplômé de l'Université d'Alger. Partie de
 lités requises pour rendre les plus éminents     Bordeaux, le 10 mars 1890, elle arrivait à
 services à l'eeuvre du Congo : intelligent,      Libreville en mai. Le 25 septembre, elle
 actif, dévoué, il était toujours prêt à payer    atteignait Bangui, au moment où Van Gèle
 de sa personne et c'est avec le plus vif         venait d'occuper la rive Nord du Bomu,
 empressement qu'il se mettait à la besogne       jusqu'à la chefferie de Bangasso, et le bas-
 quand il était chargé d'un travail quelcon-      sin du Bas Bali, coupant ainsi aux Fran-
 que. Comme assistant du Dr Vanden Heuvel,        çais la route qu'ils devaient tenter de se
 puis comme médecin des blancs et de l'équi-      frayer en amont du confluent Uele-Bomu.
 page, durant mon expédition vers le Haut-        La Mission Crampel resta à Bangui jus-
 Congo, il s'était acquitté de ses fonctions      qu'au 13 décembre, puis se disposa à par-
 275                                   CRAMPEL - CUS                                              276


  tir vers le Baghirmi. En faisant ses           qui lui raconta entre autres choses que,
  adieux au chef de poste de Zongo, Hanolet,     souffrant de la famine, sa colonne avait
  Crampel lui dit : « Je n'ai pas d'espoir ;     dû manger du vautour. Au moment du
  cependant, si je reviens, je vous donne        guet-apens d'El Kouti, ajoutait Ibrahim,
  rendez-vous à Paris en 1893 ».                 les laptots de l'escorte n'avaient pas eu
    Nebout, Lauzière et Dorsy se mirent les      l'occasion de tirer un seul coup de feu, tant
 premiers en route; ils retrouvèrent le crâne    l'attaque avait été soudaine; aucun des
 de Musy, mais peu après tombèrent dans          Sénégalais pourtant ne fut tué; deux d'en-
 un guet-apens, où neuf Sénégalais et deux       tre eux étaient même, en novembre 1894,
 Pahouins de la caravane furent tués. Ils        incorporés dans la garde d'El Kouti. Quant
 rebroussèrent chemin et rejoignirent Cram-      aux fusils de l'expédition, ils avaient été
 pel, qui, au départ de Bangui, avait fran-      remis à Youssef, sultan du Wadai et père
 chi les rapides et s'était engagé vers le       de Faki Ahmed, installé au Borou. Toute
 Nord en remontant le Kwengo. Il comptait        cette version du massacre de la colonne
 être au Baghirmi trois mois plus tard.          Crampel, nous la devons au lieutenant
 Biscarat fut placé à l'arrière-garde, et l'on   Stroobant, qui séjournait à Dabago en
 reprit la marche, laissant Nebout sur place.    novembre 1894 et qui l'entendit de la bouche
 A Bimbi, on trouva le cadavre de Dorsy,         même d'Ibrahim Taraboulazi.
 mort de dysenterie et abandonné par ses                                            27 avril 1948.
 Sénégalais. La Mission Crampel séjourna                                            M. Coosemans.
 deux jours à Mbellé, puis se dirigea vers
 El Kouti, à dix jours de marche à l'Ouest         Lotar, P.-L., O.P., Grande Chronique de
 de Mbellé. Déjà en territoire banda, El         l'Ubangi, Mémoires de l'Instit. Royal Col. Belge,
                                                 1937, pp. 79, 80, 83. — Lotar, P.-., O.P., Grande
 Senouissi et Bekir, sultan d'El Kouti, avait    Chronique du Bomu, Mémoires de l'Inst. Royal
 tenté d'attirer la colonne dans un piège,       Col. Belge, 1940, pp. 25, 63, 90, 91. — Chapaux,
 mais n'y réussit pas. En route - vers El        A., Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894, p. 842. —
                                                 Masoin, F., Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913,
 Kouti, les membres de la caravane se            p. 268, t. II. — Mouvement géographique, pp. 38a,
 virent conseiller par les indigènes de se       45a, 52c, 69c, 73c, 74b, 77c, 87b, 92b; 1892, p. 23a;
                                                 1896, p. 254. — Larousse du %%e siècle.
 diriger vers Runga pour s'y procurer des
 chevaux. Le Touareg Ishakad, un des
 assassins de l'Anglais Flatters, devait ser-
 vir de guide à la colonne. Celle-ci se mit         CUS (Alphonse), Missionnaire Jésuite
 donc en route, mais un peu plus loin, près       (Péronne - lez - Binche, 22.1.1846 - Louvain,
 d'El Kouti, elle était traîtreusement atta-      4.4.1910) .
 quée par les gens de Senoussi et massacrée         Alphonse Cus entra au petit-séminaire de
 (9 avril 1891). A l'arrière, Biscarat fut       Bonne-Espérance. Il étudia la théologie
 assommé d'un coup de hache, tandis qu'on        d'abord à Tournai, puis pendant deux ans
lui présentait une prétendue lettre de           à l'Université Catholique de Louvain, où il
 Crampel. Nebout, qui était resté à quinze       obtint le baccalauréat. Nommé vicaire à
étapes en arrière, fut prévenu du massacre       Chimay, il y resta quatre ans. Déplacé alors
par des fuyards; il jeta ses bagages à l'eau     à la paroisse de Saint-Brice à Tournai, 11
et s'empressa de regagner Bangui, puis           s'y fit remarquer comme orateur. Agé de
Brazzaville, où il arriva le 14 juillet 1891,    trente-quatre ans il entra dans la Compa-
trois semaines après l'arrivée dans cette        gnie de Jésus et partit dix ans plus tard
station de la Mission Dybowski, partie en        aux Indes. Il n'y resta qu'un an et se voua,
mars 1891 de Bordeaux pour aller seconder        à son retour en Belgique, alla oeuvres socia-
Crampel. Dybowski, assisté de Nebout et          les. Homme très actif, il fut un des promo-
d'autres, se mit aussitôt en route, atteignit    teurs du mouvement démocratique chrétien
le Baghirmi, battit les agresseurs de Cram-      et organisa tout un réseau de syndicats et
pel et revint à Bangui le 27 décembre 1891       de coopératives agricoles dans le Luxem-
pour y annoncer sa victoire.                     bourg. Il mit sur pied à Arlon une des pre-
   Les détails de l'agression d'El Kouti fu-     mières sociétés pour la construction de mai-
rent connus plus tard, en novembre 1894,         sons ouvrières de la province. En 1900 le
lorsque, près de Dabago, Hanolet rencontra       Gouvernement reconnut les services rendus
le marchand tripolitain Ibrahim El Tara-         par le religieux aux oeuvres de prévoyance
boulazi, qui faisait le trafic entre la          et de mutualité, en lui décernant la a déco-
Méditerranée et le Bomu en passant par le        ration de prévoyance » de première classe.
Baghirmi, le Wadai, etc. et qui se rendait          Aspirant toujours aux missions, le Père
à ce moment en expédition commerciale à          Cus vit ses désirs comblés et s'embarqua
Bangasso. Il raconta avoir pendant deux          pour le Congo le 13 juillet 1900. Envoyé à
mois séjourné en compagnie de Crampel,           Kimwenza, au sud de Léopoldville, il y
277                   CUS - CUTIGLIANO (BERNARD DE) - DAENEN                                             278


résida un peu plus d'un an, instruisant les             dans les Missions Belges,      1900, pp. 418, 460;
enfants et visitant les chrétiens habitant              1901, pp. 74, 115, 273; 1902, pp. 194, 221, 361, 415,
                                                        429; 1904, p. 427; 1905, p. 96. — Premier voyage
les rives des fleuves Congo, Kasai et                   du S.P. Claver, 1903, p. 403.
Kwango.                                                                                 6 novembre 1947.
   Le 1er janvier 1902, la station de Kimwen-                                           H. Bailleul, B.J.
za fut supprimée et le Père Cus se fixa à
Wombali. De là il visita régulièrement les                Litterae Annuae Provinciae belgicae, B.J.,
                                                        1908-12, pp. 304-7; 1922. — Janssens et Coteaux,
catéchistes, les fermes-écoles et les chré-             Missionnaires belges au Congo, Anvers, 1912,
tiens établis le long des rivières Congo, Ka-           pp. 327-28. — Ntetembo eto, Kisantu, 1910.
sai, Kwango et Kwilu. Au point de vue
pédagogique il faut signaler que c'est au
Père Cus qu'on doit la composition des                     CUTIGLIANO (BERNARD DE), Missionnaire
douze tableaux abécédaires qui furent long-             (Cutigliano, Matamba, 30.11.16%4).
temps employés dans les Missions et qui                    Religieux de la province de Toscane, il
ont grandement contribué à l'instruction des            partit pour le Congo avec la caravane
jeunes Congolais. Fort fatigué, le Père                 conduite par le Père Jean-François de
rentra en Europe en 1905. En cette année la
                                                        Rome, qui quitta San Lucar (Séville) le
« Commission d'Enquête » de l'Etat Indépen-             13 février 1651. Il semble qu'il fut un des
dant du Congo avait publié certaines accu-
                                                        trois missionnaires qui débarquèrent en
sations contre les Missions en général, et
                                                        face de Mbamba (Ambriz) et qui arrivèrent
contre celle du Kwango en particulier. Le
                                                        à San Salvador avec grande avance. Le
Père Cus y répondit et rédigea avec le Père
                                                        Père Bernard fut envoyé à Mbanza Matari,                .
Van Hencxthoven un mémoire dans lequel
il traita des droits terriens des indigènes et          où il fut remplacé, au début de 1652, par
de leurs intérêts religieux et moraux. Deux             le Père Georges de Geel. Désigné pour
ans plus tard, sa santé semblait lui per-               Nsundi, il y fut le compagnon du Père
mettre de se rembarquer. Il partit le 3 octo-           Jérôme de Montesarchio (durant environ
                                                        trois ans) . Après la mort du Père Georges,             .
bre 1907 et se fixa à Kisantu. A peine un
an plus tard une congestion cérébrale, sur-             il séjourna quelque temps à Mbanza Matari
venue en route le jour de l'Ascension, le               et parcourut le Mbata. Dans la suite, II
força à se rapatrier définitivement. Il mou-            exerça son apostolat dans les provinces de
rut à Louvain le 4 avril 1910.                          Mbamba, Soyo, Kisama, Moseke, Lumbu,
                                                        Mbaka; dans les royaumes de Kakongo,                    .


   Publications : Spiritisme, Magnétisme, Tables        Ngoyo, Matamba. C'est au royaume de la
tournantes, Louvain, Peeters, 1885. — Une loi           reine Nzinga qu'il mourut le 30 novem-
d'éducation nationale, Louvain, Peeters, 1882. —        bre 1664.
Lourdes, Bruxelles, 1879, 1884. — Conférences sur
l'Eglise, Tournai, lasterman, 1876. — Le P. Bod -                                       19 janvier 1948.
son, Malines, Godenne, 1892. — Diaire et lettres                                        Mgr. J. Ouvelier.




                                                    D

   DAENEN (Adhémar - M arcel - Guillaume),          commissaire de district à Banana, puis, le
Commandant (Bruxelles, 8.9.1853 - Ixelles,          20 juillet 1887, officier de police judiciaire;
1.10.1930). Fils de Marcel Daenen et d'Eli-         le 20 janvier 1888, juge suppléant près le
sabeth Castaing.                                    tribunal de première instance du Bas-
  Entré à l'armée le 11 octobre 1869, Daenen        Congo. Le 9 avril 1888, il était désigné pour
participait comme sergent-fourrier à la             les Bangalas et nommé commissaire de dis-
campagne de 1870. Nommé sous-lieutenant             trict.
le 25 septembre 1.877, il s'engageait à                Son terme achevé, il quittait les Banga-
l'E.I.C. le 15 août 1885 et s'embarquait à          las le 13 juillet 1889 et s'embarquait à
Anvers sur le « San Thomé ». Arrivé à               Banane, sur l'« Afrikaan », le 1e r septem-
Banana le 26 septembre 1885, il était adjoint       bre 1889, pour rentrer en Europe.
au service des transports à Boma le 1er oc-           Il repartait d'Anvers pour un deuxième
tobre. Le 22 janvier 1887, il était nommé           terme le 11 mai 1890, sur le steamer « Kin-
279                                        DAENEN                                                   280


 Bembo. ». Arrivé à Borna le 18 juin, il y         Falls. En compagnie de Josué Henry et
 était promu capitaine-commandant et dési-         de Jacobs, il se mettait sous les ordres
 gné pour l'expédition Van Kerckhoven,             de Fivé pour prendre part à la campagne
 dont il devait accompagner l'avant-garde.         arabe dans cette région. En route, ils pri-
 Il arrivait à Ibembo avec 50 hommes au           rent Isanghi (25 mai), puis le camp du
 moment où Dejaiffe quittait Ibembo pour          chef arabe Chibou (26 mai) . Beaucoup
 Djabir (octobre 1890). Daenen établit dans       d'Arabes étaient rassemblés dans un borna
 l'angle amont du confluent Elongo-Itimbiri       bien défendu à Yatuka, au bord de la
 un poste distinct d'Ibembo (chef de poste :      rivière Romée, sous les ordres de leur
 Duvivier) et qui servirait de transit aux        chef Kayumbe. Daénen fut chargé de faire
 hommes et aux bagages de l'expédition.           l'assaut de la place. Il y réussit, tandis
 Le 8 juillet 1891, Daenen levait son poste       que Henry et Rue s'emparaient d'un autre
 de transit pour gagner Djabir avec les der-      borna important près de la Romée. Le 5
 nières charges destinées à la grande ran-        septembre 1893, Daenen rentrait à Lis-
 donnée vers le Nil. Le 20 juillet, il était à    bonne, puis en Belgique. Mais il continua
 Engwettra, qu'il quittait le 7 août pour         à dépenser son activité au service de
 Djabir, où il arrivait le lendemain. Il en       sociétés coloniales. Il y occupa des postes




                                                                                                          1
repartait le 18 pour Angu avec un char-           importants.
gement de 30 pirogues. Il fit ainsi plusieurs        Daenen prit part à la guerre 1914-1918 et
fois le voyage Djabir-Angu. Le 31 août il
                                                  mourut à Ixelles le 1er octobre 1930.
était à Angu. Van Kerckhoven ayant été
attaqué entre Angu et Bima par les Aba-              Il était commandeur de l'Ordre de la
bua riverains, puis encore à Entganchou-          Couronne; officier de l'Ordre de Léopold;
rou, Daenen quitta Angu pour voler avec           Officier de l'Ordre Royal du Lion; cheva-
40 hommes au secours de son chef. Peu             lier de l'Etoile • Africaine ; Croix militaire
après, le 3 octobre 1891, il est envoyé à         cle 110 classe; Médaille de la Campagne
Bima à la recherche d'un détachement              arabe; Etoile de Service à deux raies. Mé-
envoyé en reconnaissance par Van Kerck-           daille de la Campagne 1914-1918 ; Médaille
hoven dans la direction du Rubi. Il le            de la Victoire; Médaille du Roi Albert
retrouve le 6 octobre dans un village babua,      avec rayure d'or; Médaille commémora-
où les indigènes l'ont retenu pour se pro-        tive du Congo.
téger contre les traitants venant du Sud.           Il nous a laissé des notes sur les popu-
Daenen fait installer un petit poste chez         lations de l'Uele (Mouvement géographi-
Woma pour défendre la région. Puis il             que, 1895, p. 91), sur les sacrifices humains
quitte Bima avec un convoi de pirogues,           dans le Bas-Congo (Ibid., 1887, p. 83). Il
pour remonter le Bomokandi et rejoindre
Ponthier aux prises avec les Arabes à la          a collaboré au Manuel du Voyageur au
Macongo.                                          Congo.
                                                                                    11 juillet 1946.
   Tout en gardant la direction du trans-                                            M. Coosemans.
port des charges, Daenen est alors commis-
sionné comme chef de zone Rubi-Uele en             Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
remplacement de MHz. Il a donc la sur-            Mémoires de l'Instit. Royal Colonial Belge, 1946,
                                                  pp. 21, 28, 39, 44, 47, 50, 53, 54, 58, 62, 63, 64,
veillance administrative des stations de          73, 78, 89, 92, 132, 133, 134, 299. - Chapaux, Le
Djabir, Angu, Bima, Engwettra et Ibembo.          Congo, pp. 235, 258, 269, 319, 315. - Lejeune, L.,
   Pendant les derniers mois de 1892, au          Vieux Congo, pp. 95, 105, 114, 116, 117, 193, 199. -
                                                  Delcommune, Vnigt années de vie africaine, t. I,
moment où l'expédition Van Kerckhoven             pp. 187, 291. - Defester, Les Pionniers belges au
allait atteindre le Nil, les traitants arabes     Congo, pp. 31, 72. -- Le Conseiller congolais,
reprenaient leurs attaques dans le bassin         inárs 1941, p. 47. - L'Horizon, 17 janvier 1925. -
du Ilubi. Daenen, avec le concours de chefs       La Tribune congolaise, 15 octobre 1930, p. 1. -
ababua., notamment Ewana, projeta d'arrê-         Mouvement géographique (récit de l'expédition
                                                  de l'Uele), 1892, pp. 104, 130; 1893, p. 271; 1898,
ter la bande de Mirambo qui s'était attar-        pp. 199, 211, 228, 237, 265, 286, 295, 319, 337, 345,
dée au Rubi et s'était retranchée dans une        360, 367, 379, 403. - Belgique coloniale, 1895,
zériba près du village . de Djombi, sous les      pp. 13, 27, 35, 47, 59, 71; 1896, pp. 2, 15, 27, 39,
ordres de Kamango. Daenen leur infligea           51, 63, 86, 99, 111, 123, 146. - Janssens et Ca-
                                                  teaux, Les Belges au Congo. t. II, p. 121. -
de lourdes pertes, mais fut blessé d'un coup      Bulletin de l'Association des Vétérans coloniaux,
de lance à la cuisse (27 octobre 1892) .          mai 1930; octobre 1930. - Boulger, The Congo
                                                  State, pp. 118, 139. -- A nos Héros coloniaux
   En décembre 1.892, il infligeait une défaite   morts pour la civilisation, pp. 133, 189, 190, 208,
aux Ababua de Chicoti.                            233. - Bull. Soc. belge d'Etudes colon., 1904,
                                                  p. 29. - Société belge industrielle et minière
   Le 7 mai 1893, Daenen quittait l'Uele et       du Katanga. Essor colonial, p. 5, du 5 octo-
se rendait à Bumba pour rejoindre les             bre 1930.
281                                       DARDENNE                                            282


  DARDENNE (Ja,cqucline), Infirmière (Ter-         vice social nous fait souvent penser à cette
vueren, 14.2.1894-Elisebethville, 7.10.1928) .     jeune femme qui eut un rôle de précurseur.
  Jacqueline Dardenne avait à peine terminé        Bien avant l'organisation de l'enseignement
ses études de régente lorsqu'elle arriva, en       systématisé de l'assistance, elle avait fait,
1914, dans la partie du front de Belgique          dans des conditions très difficiles, du ser-
                                                   vice social, aussi bien que le ferait la meil-
occupée par l'armée britannique. Sa mis-
                                                   leure et la plus instruite des auxiliaires que
sion précise était a'aider les dentellières à
                                                   l'on diplôme aujourd'hui. Au front comme
continuer la pratique de leur art. Elle était
attachée à l'« Aide civile et militaire belge »,   au Congo, elle avait su créer, improviser
qui avait, sous la direction de la comtesse        presque, des oeuvres de solidarité et d'en
                                                   tr'aide profondément inspirées de l'esprit le
M. van den Steen de Jehay et de la baronne
V. Terlinden, organisé, à Poperinghe et à          plus moderne.
                                                                             15 janvier 1948.
Proven, l'hôpital Elisabeth.                                              Dr Marcel Alexander.
  Circulant par toute la région, en compa-
gnie, souvent, de sa mère, elle avait l'occa-
sion de porter, de mille façons, les secours
les plus variés à toute cette population de           DARDENNE        (Léon - Louis - Auguste-
réfugiés, si malheureuse, si désemparée.           Edouard),      Artiste Peintre (Bruxelles,
Outre des fournitures matérielles, elle don-       29.10.1865 - Saint-Gilles, 15.10.1912) . Fils
nait des conseils pratiques, intervenant au-       d'Edouard et d'Anne-Christine-Isabelle Le-
près des autorités, obtenant telle ou telle        lieu.
autorisation, telle ou telle dispense, telle ou       Sorti de l'école au moment où, sous la
telle faveur. Et, par-dessus tout, elle appor-     conduite de Max Waller, les écrivains, mu-
tait partout une inépuisable amabilité, une        siciens et plasticiens de la Jeune Belgique
bonne humeur calme et constante, une con-          couraient triomphalement ce que l'on a
fiance raisonnée dans la victoire finale. Fa-      appelé leur miraculeuse aventure, Léon
tiguée d'avoir parcouru les routes défoncées       Dardenne adhéra sans hésitation au « mou-
et souvent bombardées, sur une mauvaise            vement » et s'adonna entièrement au des-
camionnette, elle rentrait, le soir, à l'hôpi-     sin, à la peinture et aux lettres. Dès 1887,
tal. Elle était toujours prête à aider méde-       un écho de la revue signale un petit chef-
cins et infirmières lorsqu'il . y avait afflux     d'oeuvre en la couverture dessinée par le
de malades ou de blessés, ce qui n'était           jeune peintre pour les Nouvelles Kermesses
pas rare.                                          de Georges Eeckhoud. Peu après, nous le
  La guerre finie, elle épousa son cousin,         voyons établir le frontispice de la Flûte ù
M. Egide Devroey, et partit fonder un foyer        Siebel de Waller lui-même, préfacée ou,
au Congo. Nul ne s'étonna de ce départ.            plus exactement, «préflûtée» par Albert Gi-
Faut-il rappeler que Jacqueline Dardenne           raud. Le 15 janvier 1891, nous le voyons
était la fille d'un des premiers artistes          assis parmi tout ce que le pays compte
qu'attira le pittoresque de la Colonie, et         d'amis des Musées, au banquet du Xe anni-
d'une femme au grand coeur, active et de           versaire de la Revue, dont tous les abonnés
vive intelligence, qui fut, pendant de lon-        reçoivent, à cette occasion, une eau-forte
gues années, directrice de la Croix-Rouge          de James Ensor.
du Congo ?                                            Membre fondateur, avec les Dillens, les
  Nul des anciens de l'hôpital Elisabeth ne        L. Herbo, les A. Lynen, de la compagnie
fut surpris non plus en apprenant qu'en            l'Essor, représentant, avec celle des Vingt,
Afrique, la bonne camarade de guerre avait         l'art vivant bruxellois du moment. Dardenne
repris une activité philanthropique et pa-         s'adonne au paysage, le plus souvent à Ter-
triotique. Tout en s'acquittant de la direc-       vueren, et à l'évocation souvent piquante
tion de son ménage et de l'éducation de ses        et toujours spirituelle d'une bohème incar-
deux enfants, elle consacrait beaucoup de          née par les personnages de la comédie
temps à l'OEuvre des Femmes coloniales,            italienne. Il s'insurge avec les Jeunes, dont
dont elle était secrétaire, et à la section        il est, contre le pompiérisme du temps repré-
 de la Croix-Rouge à Elisabethville.               senté, comme il est trop naturel, par le
   Aussi quel chagrin lorsqu'on apprit que,        Jury officiel du Salon des Beaux-Arts, et,
âgée de 34 ans, elle avait été emportée, en        en octobre 1893, manifeste son exaspération
 quelques jours, par une maladie aiguë.            en passant, à l'heure du vernissage, sa toile
   Près de vingt ans se sont écoulés depuis        d'apport au bleu. Il est également des fon-
ce décès. Le recul permet de mieux appré-          dateurs du célèbre cabaret artistique , du
cier ce que fut l'oeuvre de Mme Devroey-           Diable au corps et, avec Amédée Lynen,
Dardenne. Le développement, chez nous              sème à pleines mains humour et fantaisie
nomme en d'autres pays, des écoles de Ser-         dans le journal intitulé, lui aussi : Le Dia-


                                                                                         12
 283                             DARDENNE - DAUTZENBERG                                         284


  ble au corps, fondé par Charles Vos, en          versaire. Puis, sauvée de la dispersion par
  1893. Il est encore des premiers, en Belgi-      une délicate intervention de Lemaire, la
  que, à rêver d'affiches d'art en couleurs        Collection, demeurée, en principe, propriété
  et à en exécuter.                                de l'artiste, sauf droit d'option de l'Etat en
    Il venait d'épouser, le 29 novembre 1892,      cas de mise en vente, entra dans le patri-
  celle qui lui donnerait trois enfants et con-    moine national, sous le Ministère de Jules
  sacrerait un long veuvage prématuré, à la       Renkin, pour être conservée dans les réser-
  tête d'une Association des Femmes colo-         ves du Musée colonial de Tervueren.
  niales de Belgique ou parmi les membres            Dans les années qui suivirent l'Exposition
  d'une Commission instituée en 1934 par le        de son oeuvre à Anvers, Léon Dardenne ne
  Ministre des Colonies, à la défense et à la     sollicita plus guère l'attention de ses conci-
  renaissance des arts et métiers indigènes       toyens. Il s'éteignit sans bruit, à Saint-
  du Congo belge.                                 Gilles (Bruxelles), le 15 janvier 1912.
    C'est qu'en avril 1898, Léon Dardenne            Il était porteur de l'Etoile de Service en
  s'était engagé dans les services de l'Etat      argent, avec une raie, depuis le 10 décem-
  Indépendant du Congo en qualité d'artiste-      bre 1900.
 peintre attaché à la Mission scientifique           Lemaire, qui avoue qu'il eût fallu un
 Lemaire au Katanga, sans que pussent s'en        million, à l'époque, pour reproduire en
 étonner ses amis de la Jeune Belgique, de album l'oeuvre congolaise de Léon Dardenne
 l'Essor, devenue En Art, ou du Diable au en son entier, en a. cependant reproduit une
 corps. Waller avait publié la corres-            bonne partie dans son journal de route, pré-
 pondance de son frère, Charles War-              facé par Elisée Reclus, de la Mission scien-
 lomont, décédé à Borna le 2 février              tifique du Katanga.
 1888. Jérome Becker, James Van Dru-                                             31 octobre 1947.
 nen et Léopold Courouble comptaient                                               J.-M. Jadot.
 parmi les amis ou les collabora-                   La Jeune Belgique, Bruxelles, Lacomblez, 18-
 teurs de la Revue. Des membres de l'Essor, 80-1904, t. VI, p. 205; t. VII, p. 81; t. X, pp.
 comme Dillens et Amédée Lynen, avaient           98 et 128; t. XII, p. 294; t. XIII, p. 99. —
 mis leur talent au service de l'Etat Indé-      Jules Du Jardin, Les Artistes contemporains,
                                                 Bruxelles, Boitte, 1900, p. 33. — Capitaine
 pendant du Congo en diverses occasions et       Charles Lemaire, Mission scientifique du Katan-
 notamment à celle de l'Exposition de Bru-        ga : Journal de route, avec préface d'Elisée
 xelles-Tervueren en 1897.                       Reclus, tableaux, aquarelles et dessins de
                                                 M. Léon Dardenne, Bruxelles, 1901 (passim). —
    Ayant pris bord à Amsterdam, le 16 avril     L. Dardenne, Tableaux, Aquarelles et Croquis
 1.898, sur le sis Koning, en partance pour exécutés du 20 avril 1898 au 1er septembre 1900
 la côte orientale d'Afrique, le peintre ne      pour la Mission scientifique du Katanga, com-
                                                 mentaires de Ch. Lemaire (Bibi. Nat., II, 65,
 se réembarquera que le 4 septembre 1900, à      198, B. X. 17). - - Journal du Congo, 2 décembre
 Borna, pour rentrer à Anvers vingt jours. 1911, pp. 2-16; XII, 1911, p. 3. -- Mouvement
plus tard, son terme de service échu. Il         géographique, 1901, p. 303; Tribune congolaise,
                                                 20 janvier 1912, p. 3. — u.. Defester, Les Pion-
ramenait des régions qu'il avait visitées plu-   niers belge' au Congo, Tamines, Duculot, 1927,
sieurs centaines de toiles, aquarelles, des-     p. 124. -- Louis Franck, Congo, Bruxelles, La
sins et croquis, constituant une méritoire       Renaissance du Livre, 1930, t. II, pp. 11 et 48.
et précieuse contribution à l'ethnographie       —   R. P. Dieudonné :Rinchon, Les Missionnaires
                                                 belges au Congo, Bruxelles, 1931, p. 11. — G.-D.
et à l'histoire naturelle du Katanga. Aucun      Périer, Petite Histoire des Lettres coloniales de
paysage caractéristique, aucune scène pitto-     Belgique, Bruxelles, collection nationale, 2e éd.,
resque de la vie indigène, aucune espèce         1944, p. 38. — J.-M. Jadot, Nos Peintres et le
                                                 Paysage congolais, in Revue coloniale belge,
végétale ou animale inconnue ou rarement         Ire année, no 15, p. 9.
rencontrée n'avait échappé à une obser-
vation et à une activité recréatrice telle-
 ment inlassables qu'à plusieurs reprises,
dans son Journal, Lemaire, conducteur               DAUTZEN BERG (Jacques-Léon) (Bruxel-
d'hommes rarement satisfait, leur rend           les, 24.1.1871 - Ixelles, 23.3.1918) . Fils de
un hommage sans réserve. .                       Jacques-Pierre-Hubert-Joseph Dautzenberg
   La moisson africaine de Dardenne fut          et de Rosalie Lurquin.
exposée au Cercle Artistique de Bruxelles           Entré au 3e. régiment de chasseurs à
en juin 1901. Elle le fut encore, mais en        pied, Dautzenberg s'engageait à l'E.I.C. et
partie seulement, à l'Ecole d'Art de Glas-       partait pour l'Afrique le 26 septembre 1891.
gow, en septembre 1 . 901 . , et à la Société de Désigné pour le Haut-Uele, il rejoignit
Géographie d'Edimbourg, en octobre, la mê-       l'expédition du Nil le 1er • février 1892. Le
me année. En 1902, la Société de Géogra-         1B1 avril 1893 il était nommé chef cle poste
phie d'Anvers l'exposa encore une fois dans      de Faradje-Mundu, avec comme adjoints
son entièreté à l'occasion de son XXVe anni-     Baras et Ray. En décembre de cette année,
285                                DAUTZENBERG - DEANE                                          286


 la famine sévissait à Mundu, car la région             A peine arrivé en Afrique, il fut désigné
 était hostile aux blancs ; les indigènes ne          pour remplacer, aux Falls, Wester, dont
 les ravitaillaient pas. Heureusement, le • le terme touchait à sa fin. A Léopoldville,
 poste avait une plantation de sorgho à               Deáne rassembla 40 Haoussa et s'embarqua
 Turcoman, à trois lieues à l'Est-Nord-Est            sur le sis Stanley. En chemin, il s'adjoignit
 Une révolte éclata à Mundu fin décembre              40 soldats bangala et arriva aux Falls le
 1893 : les irréguliers de cette station ayant        14 février 188G. Wester lui remit le com-
 constaté que les Azande du poste, qui de-            mandement du poste. Au point de vue des
 vaient être désarmés par ordre de Baert,             rapports avec les Arabes, la situation était
 avaient fui, voulurent s'emparer des maga-           assez tendue ; tandis que Tippo-Tip avait
 sins et dans ce but commencèrent par tuer           promis à Van Gèle de ne pas dépasser les
 les soldats réguliers de la station. Sachant         Falls au Nord, les Arabes avaient installé
 Dautzenberg seul, les autres blancs, Wter-          des camps au confluent de l'Aruwimi et
 wulghe, Gustin, Laplume, Ligot, étant allés          du Lomami, d'où ils se livraient à des
 faire la récolte avec les soldats aux               déprédations continuelles dans la région
 champs de Turcoman, ils s'emparèrent du             environnante. A l'arrivée de Deane, la
chef de poste, l'attachèrent, nu, au mât              situation alla en s'aggravant; en avril,
 de pavillon et se préparèrent à le rouer            Tippo-Tip se rendit à Zanzibar, laissant le
 de coups de chicote. Soudain, ils aperçu-            commandement de la résidence arabe à son
 rent l'avant-garde de Bonvalet qui, venant          neveu Rachid.
de Magora, traversait la Dungu. Pris de                 Le 20 août, Coquilhat avait amené au
 peur, ils s'enfuirent et lâchèrent Dautzen-         poste l'agent belge Dubois, qui devait être
 berg, qui, nu mais libre, détacha une piro-         l'adjoint de Deane, puis était reparti aux
 gue et se laissa emporter par le courant.           Bangalas. Quelques jours plus tard, le
 La pirogue s'arrêta dans un îlot où les             24 août, prétextant que Deane avait donné
 hommes de Bonvalet retrouvèrent le mal-              asile à une esclave de Rachid enfuie de
 heureux dans l'après-midi. Après cet inci-          chez son maître, où elle avait été maltrai-
dent, on s'empressa de fortifier les palis-           tée, les Arabes, sachant la station mal
 sades de Mundu. Mais dès les premiers               approvisionnée, en commencèrent le siège
 mois de 1894, de nouvelles révoltes écla-           avec une troupe de 500 hommes. Le poste
 taient. Du 14 au 18 mars, il fallut défendre        occupé par les deux blancs n'était défendu
le poste contre les attaques conjuguées des          que par une trentaine de Zanzibarites et
indigènes et des Arabes. Dautzenberg prit            Bangala. Pendant trois jours, les héroïques
une part active à la défense de Mundu,               défenseurs tinrent tête à leurs ennemis, qui
 dont .le siège coûta la vie au brave Ligot.         ne cessaient de recevoir du renfort. Le 27,
 En avril 1894, Dautzenberg fut nommé                au soir, les munitions étant épuisées, les
chef de poste de l'Akka.                             soldats, découragés, proposèrent à Deane et
   Fin de terme, en • juin, il quitta l'Uele         à Dubois d'abandonner la station et de fuir
avec Baras et De Graeve, pour rentrer en             par le fleuve. Les deux chefs ayant
Europe. Il s'embarquait à Boma le 9 octo-            repoussé cette solution, la plus grande par-
bre 1894.                                            tie de la garnison prit la fuite en pirogue;
   Il accomplissait un second terme aux              les déserteurs se rendirent à Bangala et
Bangalas, attaché au camp d'instruction,             annoncèrent à Coquilhat que la station des
du 6 juillet 1895 au 10 juin 1896. Peu après,        Falls était détruite et que Deane et Dubois
il rentrait en Europe. Il mourut le 23 mars          avaient été massacrés. Après le lâche aban-
1918, à Ixelles.                                     don de leurs hommes, Deane et Dubois
   Dautzenberg était décoré de l'Etoile de           n'eurent plus qu'à se résigner à la fuite,
Service.                                             mais avant de partir, ils mirent le feu à
                                    17 juillet 1946. la station et firent sauter les derniers
                                    M. Coosemans.    barils de poudre et les derniers obus. Avec
   Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Uele,
           -                                         quatre soldats restés fidèles et quatre boys,
Mémoires de l'Inst. Royal Colon. Belge, 1946,        ils traversèrent à gué lè bras du fleuve qui
pp. 170, 171, 172. 181, 190, 198, 299.
                                                     les séparait de la rive et se dirigèrent
                                                     vers l'aval. Retraite émouvante dans la
                                                     nuit, le long de la berge du fleuve, parmi
   DEANE, Agent anglais au service de                des rochers glissants ! Faisant un faux
l'Association Internationale Africaine (?-           pas, Deane tomba à l'eau. Dubois, se jetant
Lukolela, 1888) .                                    à son secours, le ramena sur la berge, mais
   Ancien officier de r,l''armée des Indes,          à son tour, il glissa et fut entraîné dans
Deane, recommandé par Stanley, s'engagea             les flots. Deane se précipita pour le sau-
à l'Association Internationale Africaine en          ver, nagea, ramena son compagnon vers la
1885.
287                               DEANE - DEANES - DEBAIZE                                           2S8


 berge et sauta sur la terre ferme, mais             de mécanicien, l'équipe d'agents anglais et
Dubois, épuisé, lâchait prise et retombait à         américains appelés à seconder, au Congo,
 l'eau, immédiatement emporté par le cou-            les agents belges de 1'A.I.A. qui devaient
 rant. Seul désormais, Deane se mit à errer          construire des stations sur le Bas Fleuve
 dans la contrée, où, pendant près d'un              et établir une route praticable dans la
mois et demi, des indigènes consentirent à           région des Cataractes. Dès mars 1880, la
 le cacher de-ci, de-là; Samba, un ancien            maladie et la mort faisaient des coupes
 esclave libéré, le guida, quoique sachant           sombres parmi ces pionniers. L'Américain
 qu'il paierait cle sa vie son dévouement au         Sparhawk avait été chargé par Stanley du
 Blanc si les Arabes le découvraient. Intre          commandement de la première station :
temps, Coquilhat avait appris le désastre            Vivi, assisté de trois Anglais : Kirlbright,
 des Falls. Quoique malade, il se dirigea, le
                                                     Moore et Deanes. Celui-ci ne résista pas
10 septembre (1886), vers les Falls, à bord
de l'A.:.A. Arrivé à proximité du poste.             longtemps au climat meurtrier. Il mourait
                                                     à Vivi, le 14 mai 1880, atteint de fièvre
l'A.I.A. fut attaqué par les Arabes et
Coquilhat fut obligé de reculer vers l'aval.         hématurique. Il payait de sa vie un séjour
 Se remettant à la recherche de Deane et             d'à peine six mois dans l'E.I.C.
de Dubois, il apprit par les indigènes ce                                             7 avril 1948.
qui s'était passé. Après trois étapes de                                             M. Coosemans.
patientes investigations, il arriva à Yarum-
bi et y trouva Deane, sans vêtements, dé               Stanley, Cinq années au Congo, pp. 136, 609. —
                                                     A nos Héros coloniaux morts pour la civilisation,
charné, mourant de faim, un revolver à               p. 59.
portée de sa main, étendu dans une case
enfumée, gardée par quatre fidèles soldats.
A bord de l'A.I.A., Coquilhat transporta le
malheureux à Bangala. Coquilhat, atteint               DEUAIZE (Abbé), Missionnaire et Explo-
de dysenterie grave et le pauvre Deane, à            rateur français (Date de naissance incon-
bout de forces, rentrèrent peu après en              nue; décédé le 12.12.1879, à Udjiji).
Europe. La résistance héroïque des deux
                                                        Des renseignements très sommaires qu'il
blancs aux Falls avait suscité l'admiration
des indigènes, qui de plus en plus se ren-           a été possible de recueillir sur ce voyageur,
dirent compte que les blancs n'étaient pas           il résulte qu'il organisa en 1879, avec l'aide
les alliés des Arabes et que par conséquent          du Gouvernement français, une expédition
on pouvait compter sur eux pour les pré              vers le Tanganika. Il partit par la côte
server des exactions des traitants.                  orientale et, sans trop de difficultés, arriva
   Retournant en Afrique en 1887, Deane              à Tabora. Mais au delà de l'Unyaniembe,
passa à la Sanford Exploring Expedition.             les revers fondirent sur lui ; ses porteurs
L'année suivante, au cours d'une partie              désertèrent; il entra en conflit avec les indi-
de chasse, il fut tué d'un coup de défense           gènes et ses marchandises furent pillées.
d'éléphant qui l'avait atteint dans la nuque,        C'est dénué de tout, gravement malade,
le 15 mai (1888), à Lukolela.                        qu'il arriva à Karéma, où Gambier le
                                  7 avril 1948.      recueillit, lui donna sa propre chambre, le
                                 M. Coosemans.       soigna et lui sauva la vie.
  Chapaux, A., Le Congo,          Bruxelles, 1894,      A peu près rétabli, il se remit en route
pp. 136, 140-145, 165. — Hinde, La chute de la       dans le but de visiter l'extrémité Nord du
domination arabe, Falk, Bruxelles, 1897, pp. 17,
129. — Stanley, H., Dans les ténèbres de l'Afri-     Tanganika et de là atteindre le Victoria-
que, Paris, 1890, t. I, pp. 62-67, 98, 113. — Le-    Nyanza. Il passa à Udjiji, à Mtoa et
jeune, L., Vieux Congo, 1930, pp. 43-44. — A nos
Héros coloniaux. pp. 110, 111, 124, 125. — Mou-      aboutit au Ruanda. Il y retomba malade et
vement géographique, 1885, p. 111; 1886, p. 35b;     devint presque aveugle. Il retourna alors à
1887, p. 49a; 1888, p. 67a. — Masoin, F., Histoire
de l'E.I.C., Namur, 1913. — Boulger, The Congo       Udjiji, où il fut hospitalisé dans une Mis-
State, Londres, 1898, pp. 34-35. — Brode, IL,        sion anglaise. Il y expira le 12 décem-
Tippo-Tip., London, 1907, p. 182. — Lotar, L.,       bre 1879.
Les Arabes des Falls dans l'Uele (Rev. Congo).
                                                                                 21 décembre 1944.
                                                                                  M. Coosemans.
  DEANES, Mécanicien anglais, agent de                 J. Becker, La Vie en Afrique. Lebègue, Brux-
l'A.I.A. au service de Stanley (?-Vivi,              elles, 1887, t. I, pp. 207 et 267. — J. Tomson,
1880).                                               To the Central African Lakes and back, H.
                                                     Sampson, Londres, 1881, t. II, pp. 60, 92 et 94.
  Dès novembre 1879, Deanes était . engagé           — De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique
par Stanley pour aider, grâce à son métier           centrale, t. II, p. 190.
289                            DEKEN (DE) - DELBRUYERE                                     290


    DEKEN (DE) (Constant), Missionnaire de la    vivre que pour se tuer' les uns les autres 7
 Congrégation de Scheut (Wilrijck, 7.3.1852-     A voir ce misérable attirail, cette natte
 Boma, 13.3.1896) .                              pour toit, cette cou$erture pour lit ; à son-
    Il partit pour la Chine en 1881. Pendant     ger que ce vaillant n'a vécu pendant quatre
.:quelques années, il fut attaché à la Mission   mois que de l'insipide nourriture des indi-
 d'In (Turkestan chinois), et, le 6 septembre    gènes, tout en veillant nuit et jour à la
 1889, il rencontra à Kouldja l'expédition de    sûreté de ses hommes, à l'honneur de son
 Gabriel Bonvalet et du Prince Henri d'Or-       drapeau, faut-il s'étonner que tant de ses
 léans. Comme il était décidé que le Père        pareils n'aient trouvé la gloire qu'avec la
 reviendrait en Europe, il accompagna les        mort ? C'est à ce courage indomptable, à
 explorateurs français, auxquels il rendit de    cette discipline intransigeante, à cette
 précieux services par sa connaissance des       héroïque abnégation que nos soldats ont dû
 langues et des moeurs indigènes.                de triompher dans des expéditions qu'An-
    En 1892, le T. R. P. Van Aertselaer, Supé-   glais et Français déclaraient impossibles.
 rieur Général de la Congrégation de Scheut,     Et, de l'avis de tous les voyageurs étrangers,
 alla faire une visite d'inspection au Congo     les succès remportés à la guerre sont peu
 et s'adjoignit le Père De Deken. Ils quittè-    de chose en comparaison des résultats obte-
 rent Bruxelles le 5 juin.                       nus dans la création des postes et stations
 • Le Père De Deken a raconté ce voyage          tels que Kinshassa, Lusambo, Basoko, les
 dans des articles parus ,d'abord dans les       Falls et tant d'autres. »
 Missions de Scheut, puis réunis en volume         Én 1894, le Père rentre à Anvers sur le
 sous le titre : Deux ans au Congo. Parlant      bateau qui ramenait le baron Dhanis.
 du récit que le Père De Deken nous a laissé       Le 6 novembre 1895, il s'embarque une
 de sa traversée de l'Asie, M. Jules Leclercq,   seconde fois pour le Congo. Le Père De
 ancien président de la Société Royale de        Deken se proposait d'aller fonder une Mis-
 Géographie, écrivait : « Tout cela, notre       sion à Riba-Riba, en plein continent noir.
 voyageur le dit avec sa bonhomie flamande,      Mais, terrassé en pleine force par une atta-
 avec ce naturel propre aux hommes de haute      que de fièvre, il mourut le 3 mars 1896 à
 trempe, qui sont les seuls à ne pas s'éton-     Borna, assisté à ses derniers moments par
 ner des prouesses dont ils sont les héros. »    M. le Juge De Saegher, les PP. De Cleene
 C'est dans le même style qu'a été rédigé le     et Van Damme.
 livre Deux ans au Congo.                           Il savait observer et décrire avec verve et
    Si, vers les années 1901-1912, de graves     vie ce qu'il avait vu. Mais surtout son
 malentendus éclatèrent, comme on le sait,       regard franc, son abord aimable, sa voix
 entre fonctionnaires et missionnaires, au       douce et vibrante, son âme débordante de
 début de la colonisation, on n'eut pas à        charité, lui conquéraient irrésistiblement les
 déplorer ces misères d'ailleurs heureuse-       coeurs de tous ceux qu'il rencontrait et lui
 ment terminées. C'était la bonne entente et     assuraient leurs vives, affectueuses et fidè-
 l'estime mutuelle. Nous en relevons un pré-     les sympathies.
 cieux témoignage sous la plume du Père            Il possédait à un haut degré la vaillance
 De Deken                                        de, l'explorateur et le zèle nu missionnaire.
    « Au troisième jour, on stoppa vers 9 heu-     La commune de Wilrijck lui a élevé, en
 res du matin, en voyant descendre vers nous     1904, une belle statue.
 une flotille composée de deux baleinières                                  18 novembre 1947.
 et de trois pirogues portant. pavillon de                                        L. Dieu.
 l'Etat. C'est le lieutenant Beirlaen revenant
 avec ses soldats Bangalas d'une expédition
 dans le Kwango. Ce brave nous dit que tout         DELBRUYERE (Louis - François - Florian),
 est en paix clans cette région, dont les peu-   Capitaine (Trazegnies, 27.10.1860 - Dungu,
 plades se sont mises sous la protection de      24.8.1894) . Fils de Louis-Paul Delbruyère et
 l'Etat; elles ont promis de cesser leurs        d'Antoinette Larsimont.
 guerres intestines... Le sentiment patrioti-      Lieutenant, d'abord au 8e régiment d'ar-
 que m'abuse peut-être, mais le spectacle de     tillerie (21 juillet 1889), puis au 2e (26
 cette flotte minuscule, osant aller affronter   décembre 1889), Delbruyère partait pour le
 au loin les peuplades les plus féroces,         Congo le 6 octobre 1892, en qualité de capi-
 m'émeut profondément. Qui dira les priva-       taine de la Force publique. Dès son arrivée
 tions endurées pendant quatre mois par cet      en Afrique, le 2 novembre 1892, il était
 esclave du devoir, cet officier belge qui,      désigné pour le Haut-Uele et commissionné
 maigre, bronzé, rayonne pourtant du légi-       comme adjoint à Delanghe, qui venait de
 time orgueil d'avoir soumis aux lois de la      reprendre à Milz le commandement de
 civilisation des peuples qui ne semblent        l'expédition du Nil. Pendant que Delanghe
291                             DELBRUYERE - DELOBELLE                                       292


supputait, à Ndirfi, la possibilité de réins-     Fin octobre, Delanghe donnait ordre à Del
tallation des postes de l'Enclave abandon-        bruyère et ses compagnons d'évacuer le
nés provisoirement à cause des difficultés        mont Moia et de le rejoindre à Ganda. Del-
de recrutement, d'approvisionnement et de         bruyère s'installa provisoirement à la
défense contre les mandistes, Delbruyère,         rivière Kobbo. Les désertions parmi les
parti de Dungu, en avril 1893, arrivait avec      irréguliers se faisaient partout de plus en
ses compagnons Ligot, Laplume, Niclot à           plus nombreuses. De Magora, Baert donna
Ndirfi. Dès ce mois de juin, Delanghe,            ordre de désarmer tous les irréguliers
en vue de réoccuper l'Enclave, quittait           mundu, makrakra et azande. Delbruyère,
Ndirfi avec Delbruyère, Niclot, Laplume,          qui était au Kobbo avec Ligot et Laplume,
Ligot, en direction d'Aléma. Puis, tan-           partit vers le 24 novembre, passa par Ndirfi
dis que les autres faisaient route d'Alé-         et arriva fin novembre à Magora, où
ma vers Ganda, Delbruyère, avec un                étaient Baert, Gustin, Baras et Ray. Tan-
détachement provenant de Gumbiri, s'en            dis que Baert et Gustin partaient. pour
allait le 3 juillet dans la direction de          Mundu, peu après leur départ arrivaient
Muggi, où il avait à installer un poste           Delanghe, Degraeve, Soliman. Le 9 décem-
avancé de surveillance des derviches ; il         bre, tous les blancs de Magora, y compris
devait de là gagner Laboré, où il devait          Delbruyère, prirent la route de Mundu. Ce
rejoindre Delanghe, Ligot, Laplume, ve-           fut un voyage épouvantable ; la colonne
nus de Ganda. Mais dès Muggi, Delbruyère          fut continuellement attaquée par les indi-
était relancé par Delanghe, et, le 31 juillet,    gènes; les vivres faisaient défaut, les hom-
tous deux quittaient Muggi pour Laboré,           mes étaient fourbus. Le 11 décembre, ils
où Niclot. Laplume et Ligot avaient déjà          arrivèrent à Mundu. La famine y sévissait.
commencé à construire le « Fort Léo               Au début de janvier (1894), sur douze Eu-
pold II », une zériba sur un éperon ro-           ropéens résidant à Mundu, six, dont Del-
cheux, loin des marais qui infestaient la         bruyère, étaient malades du foie et alités.
ville. Delbruyère devait, sur les ordres de         Delanghe fut chargé du commandement
Delanghe, aller occuper, au Sud de Dufilé,        de Mundu. Mais, malade en mars, il remit
sur le Nil, Lufiré, qui deviendrait une base      le 10 le commandement du poste à Del-
d'opérations pour l'occupation du lac Al-         bruyère.
bert. Delanghe devait retourner sur ses             Le 12 mars, Mundu était cerné par les
pas pour aller à la rencontre de Baert,           derviches. Le choc avec nos troupes fut
qui le remplacerait dans le commandement          terrible; Ligot fut tué d'une balle au
de l'expédition. Delbruyère, laissé à La-         poumon; Ray blessé à la jambe. Mais la
boré, y éprouvait de sérieuses difficultés de     victoire des nôtres fut brillante; les mah-
ravitaillement; aussi projetait-il de n'y lais-   distes prirent la fuite.
ser que les Turcs, anciens soldats d'Emin,          Cependant, on dut évacuer la Haute
et d'aller se fixer à Dufilé, avec Niclot,        Dungu, afin de renforcer les postes de
Laplume et Hoffmann, ainsi que les régu-          Dungu et de Gumbari. En juin 1894, Del-
liers de la Force publique.                       bruyère fut nommé chef de poste de Dungu
  Toujours aux aguets, à cause des manoeu-        avec pour adjoints Wterwulghe, Pimpur-
vres mandistes, Delbruyère fit plusieurs          niaux, Millard, Dodernier, Hoffmann.
reconnaissances aux environs de Laboré et         Quelques jours après la mort de Baert à
avertit Delanghe, parti à Ganda pour              Dungu, Delbruyère lui aussi succombait à
rejoindre Baert, qu'il avait rencontré nom-       une crise d'hématurie, le 24 août 1894.
bre de mandistes armés de lances et de
                                                                                 18 août 1946.
fusils à piston.
                                                                                M. Coosemans.
  Le 30 septembre, Delbruyère, Niclot, La-
plume et les troupes régulières évacuaient          Lotar, P.-L.. La Grande Chronique de l'Uele,
Laboré, laissant le poste aux deux compa-         Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
                                                  pp. 151 à 255. — Id., Rediaf, pp. 18 et 25.
gnies égyptiennes qui y étaient cantonnées
depuis juillet. L'indiscipline des irréguliers
était devenue dangereuse et c'est à regret
que l'on quitta ce poste déjà si avancé,             DELOBELLE (François), Missionnaire Ré-
après deux mois d'occupation. Le mur              demptoriste (Iseghem, 15.9.1857-Kinkanda,
d'enceinte était achevé, les cultures pro-        2.9.1919) . Fils de Brunon Delobelle et de
mettaient une bonne récolte. Delbruyère,          Sophie De Jonghe.
Niclot, Laplume partirent en direction de            Son milieu familial était bien propre à
Muggi et du mont Moia. Delbruyère, Hoff-          l'éclosion d'une vocation apostolique : un de
mann et Ligot restèrent au mont Moia,             ses frères devint Dominicain, un autre
Niclot et Laplume partirent pour Ganda.           Franciscain, un troisième entra dans le
293                                  DELOBELLE - DENYN                                           294


clergé séculier. Après avoir achevé ses hu-              DENYN (Victor), Conseiller juridique au
manités, il commença en 1878 ses études de             Ministère des Colonies (Malines, 5.2.1867
philosophie au petit-séminaire de Roulers.             Uccle, 3.11.1924).
L'année suivante, le 15 septembre, il entrait            Après de brillantes études d'humanités
au noviciat des Rédemptoristes à Saint -               gréco-latines dans sa ville natale, V. Denyn
Trond, où il reçut l'habit religieux le 15 oc-         suivit les cours de la Faculté de Droit à
tobre suivant et où il fit profession le 16 oc-        l'Université de Louvain. Il fut aussi parmi
tobre 1881. Il acheva son cours de philoso-            les premiers élèves de l'Institut Supérieur
phie au scolasticat de Wittem en Hollande              de Philosophie thomiste, que Mgr Mercier,
et étudia la théologie au scolasticat de               le futur Cardinal Achevêque de Malines,
Beauplateau (Tillet), de 1882 à 1885; le 23            venait de créer.
août 1885 il y reçut l'ordination sacerdotale.
Il fut ensuite attaché successivement à la               De ce premier contact avec la philosophie,
                                                       V. Denyn avait gardé un goût très prononcé
résidence du Quartier-Léopold à Bruxelles
                                                       pour la logique et la dialectique. Il était
et à celle de Saint-Trond.                             en effet un dialecticien hors pair et maniait
  Le 29 mai 1902 il partit pour le Congo en            le raisonnement avec une habileté peu com-
compagnie . des PP. Heintz, De Lodder et              mune. Sa méthode déconcertait parfois ceux
Hubin et il fut, en juillet, attaché à la Mis-        qui ne connaissaient pas sa virtuosité. Il
sion de Tumba, pour passer de là, fin dé-              possédait à un haut degré le talent de
cembre 1903, à Kionzo. En juillet 1905 il              « comprendre >, toutes les idées, toutes les
fut nommé directeur de l'hôpital de Kin-              opinions, surtout celles qui n'étaient pas les
kanda, desservi par les Soeurs de la Cha-             siennes. Il entrait tellement dans la menta-
rité de Gand, et des orphelinats.                     lité de son interlocuteur que celui-ci avait
  Pour refaire ses forces, il retourna en             l'impression d'être entièrement d'accord
                                                      avec son partenaire.
Belgique le 30 septembre 1906 ; en mai 1907 il
reprit la route de la colonie, qu'il ne quit-            Doué de ce talent si rare, et poussé par
tera plus jusqu'à sa mort. Il travailla alors         une curiosité d'esprit de véritable huma-
successivement à Matadi, Kionzo et Tum-               niste, V. Denyn entra dans la carrière de
ba. Pendant les années de la guerre 1914-             la magistrature, qui lui offrait les plus bel-
1918, quand la pénurie de personnel se fit            les perspectives. Il ne fit qu'un court séjour
                                                      au Tribunal de première Instance de Turn-
sentir plus vivement dans la préfecture de        .
                                                      hout, en qualité de Substitut du Procureur
Matadi, il était toujours prêt à aller rem-           du Roi, et passa rapidement au parquet
placer dans les diverses stations ceux qui            d'Anvers.
étaient contraints à prendre du repos. Après
dix-sept ans de dur labeur au Congo, son                 Ici son talent put se déployer rapidement,
                                                      à tel point qu'en 1904, lorsqu'il fut question
ardeur juvénile était restée intacte ; il fut
                                                      d'envoyer une commission d'enquête au
un semeur d'optimisme parmi ses confrères,            Congo, c'est sur le jeune Substitut du Pro-
et par sa bonté et sa patience il avait con-          cureur du Roi d'Anvers que se porta le
quis l'affection de ses noirs, surtout dee            choix du Roi-Souverain pour remplir les
enfants des écoles de Tumba. En 1919, il              fonctions de secrétaire de cette Commission,
avait 62 ans, il était . le dôyen d'âge " des         internationale par sa composition. Elle était
Rédemptoristes du Congo ; il y travaillait            présidée par Edmond Janssens (Belge) et
depuis douze ans sans interruption. Le                se composait d'un membre italien, le baron
2 septembre il mourut à l'hôpital de Kin-             Jacques Nisco, et d'un membre suisse,
kanda, où il avait lui-même assisté tant de           Edmond de Schumacher.
malades et cle mourants.                                 C'est de cette époque que date la vocation
                                                      coloniale de V. Denyn. Non pas qu'il se soit
                          27 octobre 1947.
                                                      facilement adapté au climat du Congo. Au
                        M. De Meulemeester.
                                                      contraire. Il conservait de son séjour de
   R. Van de Steen, De E. P. Frans Delobelle,         quelques mois au Congo un souvenir plutôt
in Gerardusbode, 1919, pp. 142-143. — E. Jans-        fâcheux, à cause des fièvres qui fréquem-
sens et A. Cateaux, Les Belges au Congo, An-          ment interrompirent son activité. Mais il
vers, 1912, t. III, pp. 1305-1306. — P. Allosery,     avait été saisi littéralement par les problè-
Onze West-Vlaamsche Zendelingen, Bruges, 1925,
t. I, p. 102. — M. De Meulemeester, Memorial          mes coloniaux qui se posaient devant la
de la Province belge de la Congrégation du            Commission d'enquête. Et, en dépit de
T. S. Rédempteur, Louvain, 1931,: 2 septembre.        défaillances physiques intermittentes, il
— Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1907,
pp. 140-141. — De Biekorf, Bruges, 1920, p. 216.      s'était passionné pour l'étude de leur solu-
— Sept années au Congo, Bruxelles, 1906, p. 17.       tion.
295                                         DENYN                                           296


   Sa collaboration aux travaux de la Com-           Après la guerre de 1914-1918, V. Denyn
mission d'enquête fut appréciée à sa juste         quitta le Cabinet, sous le ministère de
valeur. Il passa bientôt au parquet de             M. L. Franck, tout en conservant les fonc-
 Bruxelles comme Substitut du Procureur           tions de conseiller juridique du Ministère,
Général. C'est là que, en 1908, Jules Renkin,     qui lui avaient été attribuées par la réorga-
devenu le premier Ministre des Colonies,          nisation administrative de 1914. En cette
après avoir comme Ministre de la. Justice         qualité il continua, sous les ministères de
défendu brilamment devant les Chambres le         MM. Franck et Carton de Tournai, à être
traité de reprise du Congo et la loi coloniale,   mêlé à toutes les grosses questions écono-
vint lui offrir la place de Chef de son           miques et morales de la colonie.
Cabinet.                                             Il prit notamment, en 1920, une part pré-
   En cette qualité, V. Denyn fut mêlé à tou-     pondérante dans la fondation et l'organisa-
tes les questions importantes de la politique     tion de l'Ecole Coloniale supérieure
coloniale. Il n'y eut pas un décret ou un         d'Anvers, qui reçut en 1923 le titre d'Uni-
arrêté qu'il n'eût préparé, revu ou simple-       versité Coloniale. Il accepta de devenir pro-
ment vu.                                          fesseur full time dans ce nouvel établisse-
   Presque en même temps qu'il acceptait          ment d'enseignement colonial, dont il devint
les fonctions de chef de cabinet et de Direc-     le premier président du Conseil académi-
teur Général de la ire Direction Générale du      que. Son cours préféré n'était pas, comme
Ministère des Colonies, le Ministre d'Etat        on pourrait le croire, le droit pénal ou le
J. Van den Heuvel vint lui demander de se         commentaire de la charte coloniale, mais
charger des cours d'histoire du Congo et de       l'introduction historique à l'étude du droit,
droit colonial à l'école coloniale qui venait     qui lui permettait de comparer entre elles,
de se créer au sein de 1'Ecole supérieure de      de comprendre et de critiquer les diverses
Commerce de l'Université de Louvain.              théories qui expliquent l'origine du droit,
  La préparation de ces cours universitaires      ses rapports avec l'ethnologie, la morale
ne l'empêcha pas d'entreprendre et de diri-       et la philosophie. C'était son oeuvre de pré-
ger, avec le R.P. Vermeersch, le R.P. Aug.        dilection, celle qu'il polissait sans cesse,
De Clercq, plus tard Mgr. De Clercq, et           celle qu'il voulait mettre au point, en vue
M. De. Jonghe, Ed., la publication de la          d'une publication éventuelle. Mais ce grand
Revue Congolaise, qui parut de 1910 à 1914.       laborieux, cet humaniste de culture uni-
 Sa haute intelligence et sa culture ency-        verselle n'était jamais satisfait de son
clopédique ne contribuèrent pas peu à assu-       ouvrage. Il visait sans cesse à la perfec-
rer à la jeune revue coloniale une belle          tion, gardant ainsi la pure tradition uni-
tenue scientifique, une attitude objective        versitaire en un siècle qui ne veut plus
et impartiale, un esprit large qui l'élevait      connaître que la quantité mesurable et la
au-dessus des petites intrigues et des pas-       puissance.
sions du jour jusqu'aux régions sereines             Lorsqu'en 1920, nous résolûmes de repren-
des idées générales.                              dre la publication de la Revue Congolaise,
  La guerre de 1914-1918 vint brutalement         V. Denyn fut au premier rang de ceux qui
interrompre ses cours à l'Université et son       préconisaient la concentration des périodi-
activité à la Revue Congolaise. Il accom-         ques coloniaux d'avant la guerre de 1914.
pagna le Gouvernement belge à Anvers, à           Cette concentration fut réalisée par la
Ostende et au Havre. Vers la fin de l'au-         fusion en Congo, revue générale de la colo
tomne 1914, il fut chargé par son ministre        nie belge, du Bulletin de colonisation com-
d'organiser les bureaux du Ministère des          parée, de .la Revue Congolaise, de Onze
Colonies à Londres. Il dirigea les travaux        Bongo, du Bulletin du Matériel Colonial
de ces bureaux jusqu'à la fin de la guerre,       et des Renseignements de l'Office Colonial.
en connexion étroite avec le Ministre des            Du coup, on disposait des éléments néces-
Colonies qui résidait au Havre. Un incident       saires à la constitution d'une grande revue,
d'apparence insignifiante, mais dont les          digne d'être comparée aux périodiques les
conséquences se firent sentir sur sa santé.       plus considérables de l'étranger.
vint troubler son activité pendant l'hiver           Le succès de la revue Congo, qui a pu-
1916. Ayant accepté de faire une conférence       blié quarante gros volumes de 1920 à 1940,
au Gymnasium de La Haye, il embarqua              et dont tous les coloniaux ont apprécié le
sur un bateau qui fut torpillé. V. Denyn          caractère de haute vulgarisation scientifi-
n'échappa au naufrage qu'après avoir été          que et de grande objectivité, est dû en
exposé pendant de longues heures aux              grande partie au jugement sûr et à la vaste
rigueurs du froid. 'dans un canot de sauve-       culture de V. Denyn. A cette revue était
tage.                                             annexée une Bibliothèque, qui a publié une
297                                         DENYN                                             298


trentaine de volumes d'ethnographie, de               » Mais, dès les premières paroles pronon-
linguistique et de colonisation. C'est dans        cées, on sent combien est trompeur cet
cette Bibliothèque que V. Denyn se propo-          aspect volontairement neutre et banal.
sait de publier un jour son cours d'histoire       Sans nulle « éloquence », au sens étroit du
politique du Congo et son cours d'introduc-        mot, sans recherche d'élégance, avec un ac-
tion générale au droit.                            cent du terroir qui, au premier moment,
   Mais depuis le malheureux naufrage dont        fatiguerait une oreille étrangère, le témoin
il fut victime pendant la guerre, sa santé         rappelle les faits, le crime, l'instruction,
inspirait des inquiétudes à son entourage.         l'audience publique. Mais chaque terme est
Et la mort vint le surprendre le 3 novem-         précis ; chaque fait découle du fait précé-
bre 1924, avant qu'il eût pu donner à ses          dent, s'enchaîne au fait suivant avec une
cours la forme définitive du livre.               netteté impérieuse, bien que M. Denyn se
   Le livre le plus complet et le plus fécond      soit excusé de ne plus posséder exactement
qu'ait laissé V. Denyn est donc celui qui          tous les détails de cette cause, vieille de
est écrit en caractères vivants dans l'âme         cinq ans... Ce meurtre, ces interrogatoires,
de ceux qui, à l'Université de Louvain ou         on les inventerait dans l'ordre où ils sont
à l'Université Coloniale, ont eu le bonheur       rappelés, tant cet ordre et ces précisions,
de suivre ses cours. Il était né pour l'ensei-    par la puissance de déduction de l'ancien
gnement. Sa parole simple et vivante, son         magistrat, paraissent logiques, nécessaires.
style correct, précis, sobre et plein de relief       » Par soi-même tout. cela intéresse déjà.
au service d'une pensée claire et pénétrante,     Et dans toutes ces phrases, lentes, dont on
sa culture variée, dédaigneuse de tout éta-       sent .lue chaque terme vient d'être réfléchi
lage inutile d'érudition, son âme sensible et     et pesé avant d'être prononcé à haute voix,
vibrante à toutes les manifestations de           passe un souffle communicatif de franchise,
l'art, sa grande probité scientifique lui         de loyauté.
avaient d'emblée conquis la sympathie et                Dans tous ces faits, demande le Prési-
la confiance des étudiants.                        dent, les accusations de Ventose furent-
  D'ailleurs, son caractère loyal, franc et       elles essentielles? Furent-elles un motif
probe lui valut l'estime de tous. il en donna     déterminant de votre réquisitoire?
un exemple demeuré fameux dans les anna-              » Ecoutez la réponse. Elle débute lente,
les de la magistrature.                           puis s'active avec l'énergie grandissante du
  Il me semble que cette notice biographi-        narrateur.
que serait incomplète si elle ne reproduisait         » Cette affaire est la plus délicate dans
pas la description d'une séance mémorable         laquelle j'ai occupé le siège du ministère
du Tribunal d'Appel, visant la réparation         public. C'est celle où j'ai mis le plus de
d'une erreur judiciaire. Voici cette descrip-     temps, d'abord à étudier le dossier, ensuite
tion publiée par le journal La Chronique, le      à me former une conviction.
vendredi 25 février 1910, sous la signature           » — Eh bien, j'affirme que sans l'accu-
de Silly, et la rubrique « Un Homme » :           sation de Ventose je n'aurais pas osé requé-
  » — Votre nom?                                  rir la condamnation de Vermeylen.
  » — Victor Denyn.                                   » — J'affirme que s'il y avait eu dans
  » — Votre profession?                           ses affirmations successives une seule con-
    — Chef de Cabinet du Ministère des            tradiction, que si, même à la Cour d'Assises,
Colonies.                                         une seule variation se fût produite dans sa
  » — Vous jurez...                               version, j'affirme que j'aurais abandonné
  » — Je jure de dire toute la vérité, rien       l'accusation. Je • l'ai dit, en adjurant Ven-
que la vérité. Ainsi m'aide Dieu.                 tose de révéler la vérité à la dernière
  » La formule, banalisée à la longue, du         audience. Je l'ai dit aux jurés dans mon
serment a retenti avec une largeur étrange        réquisitoire et en leur demandant d'exami-
dans la haute salle de la Cour d'Appel. Et        ner scrupuleusement mon raisonnement,
tous les regards se sont portés sur l'homme       pour voir s'il n'était frappé d'aucune défet=
qui la prononçait -. Très simple, aussi sim-      tuosité.
ple, aussi effacé jusque sur la chaise des           » Tout ceci est déjà beau. Cela dénote
témoins qu'il le fut jadis dans la robe rouge     cette belle conscience avec laquelle le jeune
du Procureur Général, l'ancien membre du          magistrat étudia toujours les causes qui lui
parquet général rassemble ses souvenirs...        furent confiées, ces causes dans lesquelles il•
Celui qui dans l'affaire Rymenam — car            fut pour les avocats un adversaire aussi
c'est devenu une « affaire ), — requit la         redoutable que sympathique, parce qu'il
condamnation des deux accusés Ventose et          bataillait de toute son énergie, attaquant et
Vermeylen va rappeler quels -motifs le déter-     se défendant avec une seule arme, la même,
minèrent à requérir en ce sens.                   la plus formidable : l'absolue loyauté.
299                                          DENYN                                                300


    >.: N'est-ce pas de la loyauté absolue aussi   Et il semble que tout à coup le silence se
que l'acte de ce magistrat, appelé par l'hom-      soit fait plus profond, que par la magie
me qu'il estimait coupable, par l'homme sur        des mots et des souvenirs, la salle claire
la culpabilité duquel s'étaient prononcés          où se débattent d'ordinaire avec calme des
affirmativement douze autres hommes c< pro-        intérêts purement civils se soit haussée à
bes et libres », et qui se rend à cet appel,       la solennité écrasante d'une Cour d'Assises.
par deux fois, qui parle ainsi au condamné:           » — Je dois dire mon impression actuel-
   »: — Si vous avez omis un détail, dites-        le... J'ai suivi cette affaire... J'ai réfléchi...
le moi; si vous avez oublié un témoin,                   La voix s'abaisse, plus grave, sans rien
dites-le moi. Je ferai tout ce qui est humai-      perdre de sa netteté :
nement possible pour arriver à la vérité
complète.                                             » — Je crois que le jury a fait erreur...
   » Sans doute, ce que ce magistrat faisait          » Un dernier effort, un long regard vers
là, c'était son devoir dans l'acception la         Vermeylen, — la victime, — comme pour
plus large du mot. Sans doute, il pourra           percer définitivement l'éternelle impassibi-
sembler étrange à certains que pour cela           lité de ces prunelles immobiles, et les mots
des éloges retentissants lui soient décernés,      se détachent, lourds de regret et de justice,
mais croit-on que beaucoup eussent agi             prolongés dans tous nos coeurs par mille
ainsi?                                             échos d'une indicible sonorité :
   » Il est trop aisé d'envisager cette affaire       » — Je crois.... je crois que je me suis
telle qu'elle se présente aujourd'hui, sous        trompé.
le jour nouveau d'un arrêt de cassation               ), C'est le premier acte de l'oeuvre de
admettant la procédure en revision, sous           réparation. Le grave honneur d'en avoir été
l'influence transformatrice d'un vaste mou-        l'artisan s'attache, exaltant, à celui qui con-
vement de l'opinion publique réclamant plus        tribua à l'erreur initiale.
de lumière et plus de justice. Mais alors,            » Ce geste fait, cet homme est parti com-
que figurait-elle aux yeux d'un magistrat          me il était venu, la démarche indifférente
non prévenu dans un sens ni dans l'autre?          sous son paletot gris, sous ses vêtements
C'était la banale protestation d'innocence         quelconques. L'ouvrier d'éclatante justice
d'un banal condamné déclaré coupable après         est retombé à son volontaire effacement.
des débats longs, précis et contradictoires,       Pas un regard vers l'assistance, vers des
ceux qui produisent pour nous le plus de           regards tous amis, vers des mains toutes
certitude possible. On les compte les con-         tendues vers la sienne et prêtes à l'orgueil
damnés qui n'ont pas émis de ces protesta-         de la serrer.
tions, soit pour obtenir plus rapidement un           » Quelqu'un, près de moi, dit :
adoucissement de peine, soit tout simple-
ment pour être transférés hors de la prison           » — C'est beau. On voudrait applaudir.
pendant quelque temps, aux fins de voir               >; Et c'était vrai. »
acter leurs déclarations.                             Ce croquis est d'une ressemblance par-
   » Malgré cela, M. Denyn vint écouter le         faite. Tel fut V. Denyn, Magistrat. Tel il
condamné, alla voir aussi, mû par ce besoin        se révéla aussi comme fonctionnaire colonial
de vérité qui si noblement le tourmentait,         et comme professeur de sciences coloniales.
l'accusateur de Vermeylen, le pressa vaine-           Le 27 octobre 1932, le buste de V. Denyn,
ment de questions.                                 exécuté par le sculpteur Huygelen, fut
   »; Quand on entend ce récit d'une simpli-       offert par un groupe d'amis à l'Université
cité si poignante, on se sent pris d'une           coloniale. Celle-ci, devant un public de
male admiration pour le magistrat qui sut          choix, consacra une séance solennelle d'hom-
agir ainsi... en homme.                            mage à la mémoire du professeur et du pre-
   » Voilà ce que M. Denyn a répondu au            mier président de son conseil académique.
Premier Président l'interrogeant : il fut             V. Denyn était porteur des plus hautes
beau et il fut réconfortant de voir ces deux       distinctions honorifiques belges et étran-
représentants de la magistrature, passee et        gères : commandeur de l'Ordre de Léopold;
actuelle, assise et debout, unir si fortement      commandeur de l'Ordre de la Couronne ;
leurs efforts dans la recherche d'une véri-        Médaille civique de ire classe ; commandeur
tablé justice.                                     de la Légion d'Honneur; commandeur de
   » Mais, le récit terminé, le témoin ne          l'Ordre du British Empire; commandeur de
croit pas encore avoir fait tout son devoir.       l'Ordre des Saints Maurice et Lazare.
Il a répondu à toutes les questions du prési-                                     25 juillet 1947.
dent, pas à toutes celles de sa conscience.                                       E. De Jonghe.
301                                     DENYN - DERCLAYE                                        302


   Simar, Th., Victor Denyn, 1867-1924, Congo„ V,     d'empêcher la jonction des mutins et des •
t. 2, 1924, novembre I, III. — De Jonghe, Ed.,        arabisés. Le 20 mai 1897, Derclaye défila
Victor Denyn, professeur à l'école supérieure de
commerce, Annuaire de l'Université Catholique         avec ses hommes, en bon ordre, dans Ma-
de Louvain, 1920-1926, CCXCIV-CCXCV. — Revue          wambi réoccupée.
belge des Livres, Documents et archives de la           Les mutins, mis au courant de la marche
guerre 1914-1914, numéros 7-8 (nov.-déc. 1924). --
La Direction, Hommage à Victor Denijn, Congo,         en avant de Bwana Ndeke (Henry), com-
XIII, 1932, II, pp. 495-497.                          mencèrent à battre en retraite. Le 4 juin,
                                                      Derclaye quitta Mawambi et, le 14, parvint
                                                      à la lisière de la grande forêt équatoriale,
                                                      à Mukupi. Là était tendue une embuscade.
   DERCLAYE (François-Alexandre), Lieute              Derclaye et Sauvage furent envoyés en re-
 nant (Hannesche, 8.12.1867-Lukonzolwa.               connaissance par Henry, dont la surprise
 20.5.1904). Fils de Jean-Martin et d'Amélie         fut grande en voyant rentrer le peloton
 Laruelle.                                            augmenté de l'unité du lieutenant Sannaes,
   I1 s'engage au Se régiment de ligne, à l'âge       a qui le guet-apens était destiné.
de 16 ans ; après avoir passé par tous les              Se hâtant vers Beni, dont il désirait faire
grades inférieurs, il est nommé sous-lieute-          une base d'opérations sûre, Henry, Der-
 nant le 25 mars 1895 et désigné pour le 2°           claye et leurs troupes remportèrent une
régiment de ligne. Six mois plus tard, à             nouvelle victoire sur les insurgés à Kisenge,
l'exemple de nombre de ses frères d'armes,           Le 28 juin, quittant la plaine de la Semliki,
il offre ses services à l'Etat Indépendant du         ils se mirent à la recherche des révoltés
Congo, qui les agrée.                                en direction du Sud. Des cadavres mar-
   Il débarqua à Boma le 30 novembre et fut          quaient la route suivie par ceux-ci. Mais,
immédiatement versé dans la Force Publi-             dès le 12 juillet 1897, ce furent des mutins
que.                                                 bien vivants, cette fois, que les troupes de
   Au point de vue des opérations militaires,        l'Etat rejoignirent. Le campement des in-
l'année qui s'achevait avait été marquée par         surges n'était plus très loin. Au crépuscule
deux faits majeurs : la capture de l'aventu ,        du 14 juillet, Henry et Derclaye se trouvè-
rier Stokes et la répression de la révolte           rent dans la region montagneuse de la
de Luluabourg. En 1896, Derclaye fit par-            Haute Lindi. Le bruit de la cascade de la
 tie de l'expédition Dhanis, qui tentait de re-      Luete parvenait jusqu'à eux. Henry décida
 monter vers le Nil Blanc pour, avec Kitche-         de s'arrêter. Dans la nuit, Derclaye et Sau
 ner, reprendre Khartoum aux mandistes.              vage, à la tête de trois cents soldats, enve-
 Mais, en février 1897, alors que les troupes        loppèrent l'un des deux camps ennemis et,
 de Dhanis progressaient en direction du             à 5 heures du matin, à l'aube diu 15 juillet,
 N.-E., l'avant-garde batetela se mutina et          l'enlevèrent au cours d'une foudroyante
 tua de nombreux officiers et sous-officiers         attaque. Mais tandis que leurs hommes se
blancs. Le 18 mars, _dans un combat inégal           partageaient l'énorme butin, les deux mille
livré près d'Ekwanga, sur l'Ituri, succom-           rebelles du second camp se lancèrent à l'as
bèrent le commandant Julien, le capitaine            saut et submergèrent la première ligne où
Croneborg et le lieutenant de le Court. Der-         Derclaye et Sauvage, retenant leurs soldats,
claye était alors à Irumu avec le comman-            formèrent des îlots de résistance, dont on
dant Hambursin. Les troupes placées sous             entendait, au loin, le cri de ralliement :
les ordres de ces deux officiers se mutinè-          « Ne lâchez pas ! Nous les vaincrons, nous
rent à leur tour. La situation devenait cri-         sommes les hommes de Bwana Ndeke ! >,
tique. C'est alors que Dhanis confia le com-         Après trois heures de combat, l'ennemi se
mandement de la zone infidèle au comman-             retira, non sans avoir essuyé de lourdes
dant Henry. Ce dernier proposa de former,            pertes. Telle fut la bataille de la Haute
à Avakubi, un centre de résistance à oppo-           Lindi, où Derclaye brilla par son héroïque
ser aux rebelles, de manière à disposer du           attitude.
temps nécessaire pour réunir, sur le Lua-               La fin de l'année 1898 vit la défaite totale
laba, des troupes fraîches prêtes à faire             des Batetelas poursuivis et anéantis par
campagne. Il fallait prévenir deux dangers :         Henry, Doorme, Dubois, Chargois et Hecq.
l'arrivée imminente des révoltés et leur             Derclaye resta toujours sous les ordres de
alliance avec les chefs arabisés des régions         Henry. Ce dernier, en 1898, explorait le
voisines des Falls.                                  Nepoko, lorsqu'il reçut l'ordre de se rendre
   Henry put heureusement disposer d'offi-           à Redjaf pour y renforcer les troupes de
ciers et de sous-officiers d'un dévouement           Hanolet. Assisté par Derclaye, il organisa,
absolu : le lieutenant Derclaye fut de ceux-         .t Avakubi, une expédition de sept cents sol
là. Plusieurs centaines d'hommes purent              dats. Puis, par Nepoko, Tamara et Adra,
être réunis à Avakubi. Aussi Henry déci-             malgré de grandes difficultés de terrain, il
da-t-il de se porter vers Mawambi, afin              atteignit le Nil le ter juillet 1898, quelque
303                              DERCLAYE DESES DEVOS
                                                  -         -                                        304

temps après l'attaque de Redjaf par les.               versité de Bruxelles, en 1890, Desès s'en-
 Derviches. Derclaye fut ensuite désigné pour         gagea à l'E.I.C. en 1892 et quitta Anvers le
accompagner Henry, chargé d'occuper Lado,             ter juillet, en qualité de commis de premiè-
à neuf heures de marche de Redjaf. En                  re classe. Désigné pour le Haut-Uele, il
récompense de ses éminents services, il fut           atteignit Niangara le 5 janvier 1893. En
nommé, le ler novembre 1898, Commandant                1894, il était adjoint au cl.ief de poste de
de la Force Publique et se vit confier le             • Surongo, Devos, et, en mars, adjoint au
commandement de la zone du Lomami.                     capitaine Bonvalet, chargé d'atteindre la
    Derclaye quitta le Congo le 12 octobre            résidence du chef zande Tambura (actuel
1899 et reprit du service en Belgique, comme          fort français d'Hossinger), sur l'Yubbo,
 sous-lieutenant, dans son ancien régiment,            affluent du Sueh. Le l8i mars, Bonvalet,
le 12° de ligne. Mais la vie de garnison n'eut        Desès et une escorte d'une cinquantaine de
pas l'heur de satisfaire son incessant besoin         fusils quittaient Surongo et se disposaient
d'activité et son amour des expéditions guer-         à remonter le cours cle la Buerré, afin
rières. A l'époque de la révolte des Boxers,          d'atteindre Tambura. Devos, chef de poste
en 1900, il fut l'un des premiers volontaires          de Surongo, décida de les accompagner jus-
de la légion de Chine, qui ne devait d'ail-           qu'à la limite de son territoire. La route
leurs point partir.                                   choisie traversait le territoire de Bili. Le
    Nommé lieutenant le 26 juin 1901, il son-         2 mars, les gens de Bili attaquèrent la
gea de nouveau à reprendre du service dans            colonne; Bonvalet et Devos furent tués
l'Etat Indépendant du Congo. Le 14 novem-             ainsi qu'un grand nombre de soldats. A la
bre 1901, il fut détaché à l'Institut carto-          faveur du désarroi qui suivit l'attaque : pil-
graphique militaire et, le 4 janvier 1902,            lage des colis par les indigènes, enlève
mit derechef le pied sur la terre d'Afrique.          ment des armes et étonnement des agres-
Cette fois il fut désigné comme chef de sec-          seurs d'avoir réussi ce hardi coup de main, •
teur au Katanga, où il déploya, outre une             Desès, avec l'arrière-garde qu'il comman
grande énergie, des qualités de tact et de            lait, put battre en retraite et rentrer à
dévouement qui lui valurent, en janvier 1904,         Surongo. Atteint d'hématurie, il redescen-
le poste de représentant du Comité Spécial            dit peu après vers Djabir et y mourut le
du Katanga. C'est au cours de ces dernières           22 novembre 1894.
années qu'il fit une reconnaissance entre                                            18 novembre 1946.
 Pweto, sur le lac Moero, et Kikondja, sur le                                         M. Coosemans.
lac Kisale, et qu'il entreprit différents voya-
ges d'exploration. Mais il mourut bientôt à            Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
                                                      Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
Lukonzolwa, sur les bords du Moero, le                pp. 177, 178, 179, 180, 304.
20 mai 1904, à l'âge de trente-six ans, des
suites de la fièvre bilieuse hématurique.
    Il était porteur de la Décoration militaire
(18 juillet 1894) ; de la Médaille de lre classe        DEVOS (Achille Oscar), Officier de la FI-
                                                                          -

ca e l'Ordre Royal du Lion (18 novembre               (Saint-Genois, 31.3.1869-Bill, 2.3.1894) . Fils
1897) ; de l'Etoile de Service (ler novembre          d'Albert Devos et d'Amélie Scherpereel.
1898) . Par décret du Roi-Souverain, il fut              Engagé au 4e régiment de ligne le 7 juin
en outre élevé, le ler avril 1899, à la dignité       1888, il était sergent instructeur dès le 31
de chevalier de l'Ordre Royal du Lion.
                                                      septembre 1.890. C'est en qualité de sous-
                              26 novembre 1947.       lieutenant de la Force publique qu'il s'em-
                                  M. Walraet.         barquait à Anvers pour l'E.LC., le 18 aotit
                                                      1891. Arrivé au Congo, il explora la Haute
  La Belgique coloniale du 28 novembre 1897 et
du 5 juin 1904. — Lejeune, L., Le Vieux Congo,        Inzia, la Luio, la Luschima, puis il fut
Bruxelles, 1930, pp. 120, 146, 147. — A nos Héros     désigné comme chef de poste de Surongo.
coloniaux morts pour la civilisation (1876-1908),     Il y séjournait depuis plus d'un an lors-
Bruxelles, 1931, pp. 169-172, 199. — Meyers, J.,
Le Prix d'un Empire, Bruxelles, 1943, pp. 125,        que Bonvalet fut chargé, par l'Inspecteur
136.                                                  d'Etat Baert, d'atteindre Tambura (actuel
                                                      fort Hossinger, sur l'Yubbo, affluent du
                                                      Sueh), afin d'entrer en relation avec les
                                                      sultans azande du Nord du Bomu et pré-
  DESES    (Charles-Fdouard-Marie) (Bru-              parer ainsi la prise de possession de cette
xelles, 19.1.1869-Djabir, 22.11.1894) . Fils          partie du Soudan par l'Etat Indépendant.
d'Edouard-Joseph Desès et de Christine-               Bonvalet, en compagnie du commis Desès
Françoise-Charlotte de Guasco.                        et d'une cinquantaine de soldats, devait
  Après avoir réussi les examens de can-              quitter Surongo et gagner Tambura en
didature en philosophie et lettres à l'Uni-           remontant la vallée de la Bueré. La colonne
305                                         DEVOS                                           306


Bonvalet partit en effet de Surongo clans            » Maginda, fils aîné de Binza (ce der-
les derniers jours de février 1894. Devos         nier emprisonné peu avant, par. ordre de
décida de l'accompagner jusqu'à la limite         Bili, son frère), juge que le moment est
de ses territoires, qui comprenaient au           propice pour entrer en campagne contre
Nord la chefferie de Bill.                        son oncle. Il se rend à Surongo et demande
   Quelques jours après, on apprenait à           que Bill soit attaqué et son territoire par-
Niangara qu'attaqué par les gens de Bili,         tagé entre les fils de Binza. La démarche
Bonvalet avait été tué d'un coup de lance         de Maginda est rapportée à Bili, qui, pour
et que Devos, blessé de même, avait été           découvrir les intentions de Devos, consulte
traîné dans un village, où les femmes de          son «benge ». L'oracle déclare qu'il n'a
Bili l'avaient achevé à coups de bâton.           rien à craindre de l'Européen si celui-ci se
Presque tous les soldats étaient tués.            dirige bientôt de Surongo directement sur
Seuls Desès et l'arrière-garde avaient pu         son village, mais que s'il prend la route
battre en retraite et rentrer à Surongo. La       des anciens territoires de Binza, c'est avec
nouvelle fut publiée par le Mouvement             l'intention de l'attaquer, lui, Bili, de con-
géographique (1894, t. 11, p. 68), reprodui-      cert avec ses ennemis.
sant une information de l'Indépendance               » C'est à cette époque que Bonvalet or-
Belge : «Bonvalet était tombé atteint de          ganisait, à Surongo, fin février 1894, la
deux flèches empoisonnées, l'une à la tem-        colonne qui devait atteindre Tambura. En
pe, l'autre au flanc. Quant au sort de            compagnie de Devos et de Desès, il quitte
Devos, il n'en était fait aucune mention ».       Surongo à l'aube, franchit l'Uele et prend
   En réalité, que s'était-il passé et à quelle   la route qui lui paraît la plus directe, celle
cause fallait-il attribuer l'attaque de la        qui passe par les anciens territoires de
colonne Bonvalet par les Azande de Bill ?         Binza. Bili, aux aguets, s'empresse d'en-
Faute d'archives officielles datant de            voyer au chef de la colonne l'assurance de
l'époque, nous ne pouvons mieux faire,            son dévouement, des vivres en quantité et
pour répondre à ces questions, que de nous        quelques pointes d'ivoire; les trois Euro-
rapporter à l'enquête à laquelle se livra,        péens s'avancent sans méfiance. Bili, per-
en 1912, Hutereau, qui recueillait alors sur      suadé de l'infaillibilité de son « benge »,
place les dépositions d'anciens indigènes         a déjà rassemblé _ses guerriers. Il a fran-
pouvant servir à reconstituer l'histoire de       chi, sans être aperçu, la limite des terri-
 l'Uele. Voici la relation de cet auteur :        toires de Binza et tend à la colonne qui
    « D'après les indigènes et les dépositions    approche une embuscade, entre les rivières
de plusieurs Avongara, nos deux compa-            Nawako et Zambakwe, affluents de la
 triotes auraient été les victimes des riva-      Bwambi, affluent de droite de la Bueré.
 lités qui divisaient alors la descendance de     Vers 9 heures du matin, la colonne en
 Maginda. Bili, l'aîné de la famille, se          marche est surprise et mise en déroute. Le
 plaignait à Devos, chef de poste de Su-          lieutenant Devos est enlevé, emporté au
 rongo, de ses neveux, les fils de Bagboro,       galop par un groupe d'Azande, vers un
 qui empiétaient sur son territoire. Pour         village où il est assommé à coups de gour-
 étudier le différend, le chef de poste se        din par les femmes de Bili. Le capitaine
 décida, à faire un voyage jusqu'au village       Bonvalet est tué d'un coup de lance. Le
 de Bagboro. Mais des attaques s'étant pro-       pillage des colis, l'enlèvement des armes,
 duites sur sa route, il dut faire usage de       la fuite précipitée pour emporter ces tro-
 ses armes et rentra à son poste sans avoir       phées et, plus encore, l'étonnement des
 commencé ses investigations.                     indigènes d'avoir réussi ce coup de• main
    » Le fils aîné de Bagboro, Dika, se ren-      hardi; permettent au commis Desès et
 dit à Surongo, pour connaître le but de          quelques soldats de l'escorte de battre en
 cette reconnaissance et les événements qui       retraite et de rejoindre le poste de Su-
 avaient occasionné la• fusillade qu'avait        rongo
 essuyée Devos. L'Européen donna les                 Le massacre de la colonne Bonvalet ne
 explications demandées et aussi connais-         pouvait rester impuni. Une première expé-
 sance de la plainte de Bill coutre les fils      dition répressive fut immédiatement déci-
 de Bagboro. Devos ajouta qu'il avait dû          dée. Commandée par Christiaens, ayant
 interrompre son enquête parce qu'il avait        pour adjoints Lahaye et Laplume, elle
 été attaqué, il ne savait par qui. Dika prou-    livra aux Azande quelques combats, mais
 va qu'il n'occupait que les territoires de       Bili échappa aux poursuites. Deux ans
 son père. Il accusa à son tour Bill de           plus tard, Chaltin, avant de marcher vers
 fourberie. L'incident en resta là. Aux yeux      le Nil, et en compagnie de Dubreucq, Kinet,
 des indigènes, il apparut que Bili, n'obte-      De Backer, Dupont, quittait Niangara le,
 nant de l'Européen aucune satisfaction,          Pr mars 1896, en vue de châtier Bili. Le
 était en défaveur.
 307                                     DEVOS - DEWEVRE                                          30S

 17 mars, un engagement définitif était                 rinées, recherchant les conditions de la for-
 livré à la Mangiligili, affluent de gauche             mation de leurs organes reproducteurs et
 de la Gurba. Bili fuit, erre dans les forêts           leurs variations sous l'influence du milieu.
 de la Bimbi et va chercher un refuge chez                 Deux de ses frères ayant pris du service
 Ndoruma, que Chaltin attaquera avec un                 dans des Compagnies commerciales au
 plein succès le 5 avril suivant.                       Congo, son attention fut attirée vers l'Afri-
   Au cours de sa campagne en chefferie Bili,           que, dont il fut amené à étudier la flore
 Chaltin s'enquit de la véracité des bruits             et spécialement les végétaux d'intérêt com-
 répétés depuis deux ans sur les circonstan             mercial ou industriel.
 ces horribles qui avaient entouré la mort                 Avec plaisir, Dewèvre accepta la propo-
 de Devos. Les résultats d'une enquête par-             sition que lui fit; l'Etat Indépendant, de
 ticulièrement malaisée lui permettaient de             diriger une mission botanique de deux ans
 conclure, fin mars 1896, qu'il fallait tenir           au Congo (1895-1897). Les collections botani-
 pour légendaires l'enlèvement de Devos                 ques recueillies durant cette exploration
 et la furie des femmes de Bili assommant               furent remises, par le Gouvernement de
leur victime à coups de pilon. Comme Bon-               l'Etat du Congo, au Jardin botanique de
 valet, Devos avait été tué à coups de lance,           l'Etat (Bruxelles), qui chargea Th. Durand
à l'endroit même de l'embuscade. Laquelle               et nous de leur étude.
des deux versions, celle de Hutereau ou                   En 1901, après la distribution du deuxième
celle de Chaltin, est exacte? Nul témoin               fascicule des Reliquae Dewevreanae (Ann.
oculaire digne de foi ne viendra nous dire             du Mus. du Congo), nous espérions publier
aujourd'hui ce qui s'est passé le 2 mars 1894,         une biographie de notre regretté camarade,
vers 10 heures du matin, dans les villages             chargé de la première Mission botanique
azande dissimulés au bout des « huma »,                officielle, résumer ses rapports au Gouver-
près des sombres rives boisées de la Nawako            nement et les notes manuscrites que la
et de la Zambakwe, dès que Bonvalet fut                famille nous fournit, afin de faire ressortir
tué, Devos enlevé, pendant que Desès et                les progrès réalisés dans la connaissance de
l'arrière-garde battaient en retraite vers             la Flore congolaise.
l'Uele et rentraient à Surongo.                           A côté des rapports nous trouvâmes des
                                                       brouillons, sans dates, se rapportant à la
                                 17 avril 1945.        « Zone arabe » de l'époque, quelques feuil-
                                M. Coosemans.          lets sur « Caféiers et Cacaoyers » et des
   Lotar, P.-L., La colonne Bonvalet-Devos, Bull.      « Notes de voyage » envisageant, outre de
de l'Ass. des Vétérans colon., septembre 1932. —       la botanique, des questions d'ethnographie
Id., Grande Chronique du Bomu, Mémoires de             et d'autres sciences naturelles.
l'Inst. Royal Col. Belge, 1940. — Id., Grande
Chronique de l'Uele, Ibid. — Hutereau, Histoire           Dans des carnets il avait consigné des
des peuplades de l'Ubangi et de l'Uele, p. 186. —      notes prises au jour le jour, botaniques,
Belgique coloniale, 1896, p. 263. — Mouvement          faunistiques et ethnographiques, qui seront
antiesclavagiste, 1893-1894, 'p. 353. — A nos Héros
colon., pp. 191, 206, 208. — Lejeune, Vieux            résumées dans notre Histoire de la Flore
Congo, 1930, u. 194. — Mouvement géographique,         congolaise (manuscrit).
1894., t. II, p. 68.                                      Arrivé au Congo le 29 juin 1895, Alfred
                                                       Dewèvre se mit à la récolte, passant par
                                                       Boma, Katala, Maleba, Zambi, Landana-
  DEWEVRE (Alfred-Prosper), Botaniste                  Zobi, Chinganga, la Lemba, d'où il revint
(Bruxelles, 1866-Léopoldville, 27.2.1897).            par Tshoa, à Boma., ayant réuni 410 phané-
                                                      rogames et 27 cryptogames, attirant l'atten-
   Alfred Dewèvre prit successivement à               tion sur des plantes économiques.
l'Université de Bruxelles les grades de                   Reparti de Boma , il se dirigea vers la
                                                                          .
pharmacien et de docteur en sciences natu-            Lufu, le poste de N'Kenbo, Lukungu et
relles. Il épousa Mlle Mathide Wauters.               Léopoldville. Il décrivit la région de Léo-
   Dans le Laboratoire d'anatomie et de               poldville, dont la végétation était identique
physiologie végétales, créé à cette époque,           à celle du Pool et du Chenal et constituée
dans le local du Jardin botanique de                  par du bois broussailleux, mélange d'arbres
Bruxelles par Léo Errera, Dewèvre fit ses             de 15 à 20 mètres de hauteur, d'arbustes
premières recherches dont les résultats               et de brousse ; elle garnit les rives, les
parurent dès 1887. Il s'adonna d'abord à              ravins et une partie des pentes des collines,
l'étude de la localisation des alcaloïdes,            les sommets et les arêtes de celles-ci; quel-
puis à celle de l'anatomie de certains grou-          ques places sont dépourvues d'arbres et cou-
pes végétaux.                                         s ertes d'herbe et de brousse; il attribua
  A partir de 1888, Dewèvre abandonna ces             ces différences de végétation, des dénuda-
genres de .recherches pour l'étude des Muco-          tions, à la pauvreté du sol, ou au manque
309                                       DEWEVRE                                            310.


  de profondeur du terrain, le roc affleurant        Le 15 février il revient à Kinshasa, visite
  souvent ou recouvert par une insignifiante       la côte française du Stanley-Pool, passe à
  couche de terre.                                 Bolobo, Bokakata, Basankusu. Passant par        '


     Cette flore de Iéopoldville comportait        Lukolela, en mars et avril, il récolte à
  dans les parties basses des végétaux aimant      Lulonga, puis dans les Bangala, où il réside
  l'humidité : Impatiens, Mélastomacées à          en mai. Le 26 juillet il séjourne aux rapi-
  belles fleurs roses, des Lissochilus (Orchi- des d'Ambari près de Nyangwe, le 27 dans
  dées), Sagittaria, Utricularia, Pistia stra- la brousse de Mwanana-Tombwe, puis à
  tiotes, un Âzolla couvrant l'eau d'un tapis      Mwana-Dwene, à Vieux-Kasongo le 3 août
  verdâtre ou rougeâtre.                           1896. Le 23 septembre il est à Bena-Moulen-
     Dans la brousse, elle comporte les espèces   gere, signale sa présence à Louboundu,
 de la route des caravanes; des Strychnos,         aux salines de Pinani-Lombi en octobre ; en
  Gardenia, Grossopteryx Kotschyana, un novembre à Elounga, à Matende, Mokanga,
 Ale, des Papilionacées, Composées, Verbé-        Ikori, Okanga, Bena-Kamba, Bekounon, Lo-
 nacées, Graminées, Cypéracées, etc.              kandu, etc. ; en décembre à Lowa Mwanba ;
     Parmi les arbres des vallées, des pla-       le 20 il revient aux Falls.
 teaux peu élevés et des rives, il cite : Pen-       Le dernier numéro de son herbier, recueilli
 tachletra macrophylla, le Bota (Lonchocar-       près de la rive à Yasaka, porte le n° 1171.
 pus), à beau bois noir. Parmi les lianes :       Dans une lettre à Fr. Crépin, datée de
 Dioscoréacées, Cnestis, Asclépiadacées et        Vieux-Kasongo, où il vivait, écrit-il, en
 Apocynacées, attirant l'attention sur la         ermite : « Si ma santé continue à être ce
 fausse liane à caoutchouc, le Landolphia qu'elle a été jusqu'à présent, j'espère bien
 comorensis variété florida, signalant l'ab-      rentrer avec 2.000 espèces ».
 sence de la vraie liane à caoutchouc.               Epuisé par la fatigue et les privations, il
  . Si Alfred Dewèvre avait pu rentrer en         descendit le fleuve avec l'espoir de regagner
 Belgique, il aurait mieux défini les causes      le pays, mais mourut à Léopoldville le 27 fé-
 de la pauvreté relative de la végétation et      vrier 1897, avant d'avoir terminé ses deux
 de la faible épaisseur du sol arable.            années de mission, emportant les conclu-
    Il insista sur la présence de certains        sions d'observations qu'il ne voulut pas
 caoutehoutiers des prairies, plantes de la       inscrire sur les fiches de son herbier, de
 brousse de 30 à 40 centimètres, parfois en       crainte de les voir utiliser par d'autres
 quantité très considérable ; il les considérait  avant son retour et être frustré d'une par-
 comme une nouvelle espèce de Landolphia tie des résultats de son travail.
 et proposait de le` nommer Landolphia              Alfred Dewèvre récolta au Congo des
 erecta. Les racines fournissaient un caout-      espèces botaniques très intéressantes; plu-
 chouc du Kwango et du district des Cata-        sieurs d'entre elles furent nouvelles pour
ractes, dont l'extraction se faisait par rouis-  la science, même des représentants de gen-
sage, puis battage ; cette indication de 1901    res nouveaux, et lui furent dédiées.
se rapportait à la plante définie en 1898 par
O. Stapf sur les documents de Dewèvre.              Liste des publications d'Alfred Dewè` re :
 Carpodinus gracilis O. Stapf, mais ne serait    Sur l'alcaloïde des Narcisses, Buil. Soc.
pas son « Kwizu » le Landolphia Tnottoni,        Belge de Microscopie, 1887. — Localisation
qu'il avait décrit lui-même; il ne paraît        de l'Atropine, Ibid., 1887, pp. 19-22. — Sur
pas figurer dans l'herbier.                      L'anatomie des Broméliacées. Notes prélimi-
    Alfred Dewèvre se rendit dans la région      naires, Bull. Soc. Roy. Bot. Belg., 1887. —
de Kimwenza, explorée plus tard par              Sur quelques Mucédinées de la flore de Bel-
J. Gillet, et vers Kinshasa, signalant : Bao-    gique, Ibid., 1891. — Recherches expérimen-
bab et Eriodendron anfractuosum. Il jeta un      tales sur le Phycomyces nitens, Ibid., 1891,
coup d'oeil sur la végétation des îles du        pp. 107-125. — Recherches expérimentales      .

fleuve marécageuses ou boisées; il marque        sur le Rhizopus nigricans, Bull. Soc. Belge
sommairement les caractères de leur végé-        Microscopie, 1892. — Le Noyau des Mucori-
tation. Il passe à Kwamouth, insistant sur       nées, Bull. Soc. Roy. Bot. Belge., 'T. XXX,
l'Elæis, • suivant l'indigène et indice, pour    1, 1893, pp. 5. — Première note sur les
lui, de la présence de 'villages. Il traverse    Mucorinées, Ibid., 2, 1893, pp. 40. — Aperçu
Bolobo, est le 25 décembre à Lukolela, le 26     sur la flore des environs de Blantyre, Le
à Irebu, le 30 à l'Equateur et le 2 jan-         Mouvement antiesclavagiste, 1893, pp. 443-
vier 1896 à Coquilhatville et environs, où       448. — Les 'plantes utiles du Congo : Le
son -herbier atteint le n° 693.                  Kola, Le Mouvement antiesclavagiste, 1894,
   Dans une lettre à Leo Errera, il rappelle     pp. 107-112, — Recherches sur la technique
que dans cette dernière ville il rencontra       microchimique des albuminoïdes, Bull. Soc.
son camarade Em. Laurent.                        Belge de Microscopie, T. XX, 1894, pp. 91-
311                                    DEWEVRE - DHANIS                                          31.2


120. — Liste de plantes récoltées au Congo              De cette enfance en quelque sorte britan-
et au Nyassaland, Bull. Soc. Roy. Bot.,               nique, il devait pourtant conserver toute sa
T. XXXIII, 2, 1894, pp. 96-108. — Les plan-           vie un léger accent anglais qui lui valut
tes utiles du Congo. Conférence donnée à              au collège le surnom de John. De même,
la Société Roy. Géographie, 1894, pp. 63. —           dut-il fort probablement à son ascendance
Recherches sur le Cubèbe et sur les Pipé-             maternelle le sens de l'humour qui le carac-
racées qui peuvent s'y trouver, Bull. Soc.            térisait, ainsi qu'une aptitude au self-con-
 Sc. Méd. et Nat. Brux., T. III, 1894, pp. 64.        trol qui souvent fit croire à tort — ses
— Les Strophantus du Congo, Journ. Phar-              succès aidant — à un sentiment exagéré de
macie d'Anvers, nov., 1894, pp. 11. — Con-            sa supériorité. En réalité, Dhanis fut et
tribution à l'étude des Mucorinées, Grevil-           demeura toujours extrêmement simple,
,lea, 1894, pp. 18. — Quelques espèces nou-           mais non moins réservé.
velles du Congo, Bull. Soc. Roy. Bot. Belg.,            Dès son adolescence, le jeune homme se
T. XXXIV, 2, 1895, pp. 87-97. — A propos              révéla passionnément épris des choses
.d'un genre nouveau de Mucorinées, Bull.              d'Afrique, lisant jusqu'à les connaître par
Soc. Belge de Microscopie, T. XXI, 1895,              coeur les rapports des premiers explora-
pp. 3. — La récolte • des produits végétaux           teurs qui avaient pénétré au Congo.
au Congo, Bull. Soc. Belge de Géographie,               Petit-fils d'Antoine Dhanis, garde bour-
1895, no 1, pp. 20. — Les caoutchoucs afri-           geois d'Anvers, bourgmestre de la ville et
cains. Etude monographique des lianes du              membre du Congrès, après avoir, comme
genre Landolphia, Ann. Soc. Se. Brux.,                officier de Napoléon, parcouru l'Europe, fils
T. XIX, 2, 1895, pp. 80. — Les caoutchoucs            d'un grand voyageur qui avait, au titre de
africains. I. Monographie du caoutchouc.              consul, vécu en Australie sa lune de miel, le
II. Les caoutchoucs africains. III. Les               jeune homme savait de qui tenir son goût
caoutchoucs du Congo, Revue Questions Sc.             de l'aventure et des audacieuses entreprises.
Brux., 1985, pp. 94. — Recherches physiolo-           En 1880, à peine âgé de 18 ans, il s'enga-
giques et anatomiques sur le a Drosophyl-             gea. Deux ans plus tard il entrait à 1'Ecole
lum Lusitanicum >,, Ann. des Sc. Nat., Paris,         Militaire (28 avril 1882), qu'il quitta, jeune
pp. 66. — Quelques espèces nouvelles du               sous-lieutenant d'infanterie, en 1884.
Congo,      Bull. Soc. Roy. Bot. Belge,                 C'était le moment où le roi Léopold II
T. XXXIV, 2, pp. 88. — Outre ces travaux :            faisait appel aux officiers de son armée
des notes dans le Mouvement antiesclava-              pour aller, au nom de la Belgique, occuper
giste et des rapports écrits en Afrique et            le Centre-Afrique avec toutes les nations
publiés dans La Belgique coloniale en 1896            européennes qui se liguaient pour délivrer
.et 1897.                                             le monde noir du fléau de l'esclavage.
                                17 mars 1947.           Dhanis se fit inscrire parmi les candidats
                               E. De Wildeman.        et son voeu fut rapidement exaucé, puis-
                                                      que, à la fin de cette même année, le
  De Wildeman, É., Bull. Soc. belge Miscros-          19 octobre 1884, il quittait pour la première
•copie, t. XXIII, 1897, pp. 111-115. — A nos Héros
coloniaux, p. 258. — Mouvement géographique,          fois la Belgique, faisant partie de la 5e ex-
1894, p. 672; 1897, p. 154. — De Seyn, Dict. Biogr.   pédition de l'Association Internationale
des Sc., des Lettres et des Arts en Belgique,         Africaine, dirigée par Becker.
Bruxelles, 1925, I, p. 385.
                                                        La mission imposée aux partants était
                                                      d'aller former à Zanzibar une colonne à
                                                      la tête de laquelle ils pénétreraient en Afri-
   D H A N I S (Francis-Ernest-Joseph-Marie,          que centrale par la côte orientale.
baron), Vice-Gouverneur Général du Congo;               Durant un an, à travers maintes diffi-
Capitaine-Commandant de l'Armée belge                 cultés politiques et matérielles, l'expédition
 (Londres, 11.3.1862-Bruxelles, 16.11.1909).           poursuivit dans l'île son organisation. Mais
   Né en Angleterre de mère irlandaise,               avant que celle-ci fût entièrement terminée,
Dhanis n'en était pas moins authentique-              les décisions prises à la Conférence de Ber-
ment Belge par son père, qui — descendant             lin, qui venait de terminer ses travaux,
d'une vieille famille anversoise — n'avait            poussèrent le Gouvernement belge à aban-
qu'occasionnellement fixé son domicile en             donner ses projets d'atteindre par l'Est le
.Grande-Bretagne, où il exerçait les fonc-            Centre-Afrique.
tions de consul.                                        L'expédition fut en conséquence rappelée
   La famille n'allait du reste pas tarder            et rentra en Belgique le 24 mai 1885. Pro-
.à regagner la Belgique, et le jeune Francis          visoirement attaché à l'Administration cen-
 poursuivit, à Saint-Nicolas-Waes, les études         trale, Dhanis y attendit un nouvel ordre de
 primaires qu'il avait commencées de l'autre          départ, qui le délivrerait des occupations
'côté de la Manche.                                   sédentaires pour lesquelles il ne se sentait
313                                        DHANIS                                             314


 nul attrait. Le 28 avril 1886 marqua pour            Lorsqu'au printemps de l'année suivante
 lui cet heureux jour. Mais les premières          il regagna le Congo, il était commissaire de
 lettres africaines du héros le montrent assez     district de première classe et chargé de
 déçu : il avait changé de climat sans chan-      poursuivre l'exploration du Kwango méri-
 ger de vie, puisque ses premières occupa-        dional et oriental.
 tions étaient encore des besognes de bu-             Explorer le pays, c'est-à-dire l'occuper le
 reau : au jeune lieutenant qui rêvait            plus pacifiquement et économiquement pos-
 d'action et d'initiative, on avait assigné       sible, suivant des principes imposés à l'Etat
 en effet un poste de secrétaire, et c'est en     Indépendant, autant par sa conception de
 cette qualité qu'il accompagna d'abord           l'humanité que par la modicité de ses res-
 Coquilhat dans ses déplacements en Afri-         sources.
que.                                                  En un mot, il s'agissait d'user là, comme
   Celui-ci ayant été, pour raisons de santé,     partout au Congo, de plus de patience que
obligé de rentrer en Europe, Dhanis fut           de poudre, et de distribuer plus de belles
 adjoint à Van Kerckhoven, près de qui il         paroles que d'argent.
conserva les mêmes fonctions pendant plus             Dhanis se donna à sa nouvelle tâche avec
d'un an encore. Dur noviciat, mais précieuse      toute son ardeur. Avec tous ses talents
formation dont l'officier devait garder la        aussi, se montrant, en tant que diplomate
définitive empreinte.                             et psychologue, un maître en la matière.
   Enfin sonna l'heure d'agir personnelle-        Son exploration du Kwango devait rester
ment : Van Kerckoven, ayant dû descendre          un modèle du genre : avec un personnel de
à Boma, laissa à son adjoint, durant son          80 soldats et de 150 porteurs, en un peu
absence, la direction du territoire des Ban-      plus d'un an, il parvint à asseoir dans
galas, qu'il commandait à ce moment.              cette partie de l'Afrique l'autorité de l'Etat
   Quand il revint quelque temps après, il        Indépendant sur un territoire huit fois plus
apportait l'ordre d'installer à Basoko un         grand que la Belgique. Aux chefs noirs
camp retranché et d'occuper, entre Bangala        soumis, il avait adroitement imposé des trai-
et l'endroit choisi, qui se trouve situé plus     tés d'alliance, et même, le plus tyrannique
à l'Est, à l'embouchure de l'Aruwimi, les         d'entre eux, le sanguinaire Muene Putu
points importants qui permettraient d'assu-       Kasongo, s'était laissé moralement désar-
rer la sécurité de la navigation sur le Haut      mer par le conquérant pacifique.
Fleuve. Cette mission, Van Kerckhoven la             Le résultat ainsi obtenu était assez im-
confia à Dhanis, qui reçut à cet effet le         portant pour que Dhanis se trouvât désor-
commandement d'une avant-garde.                   mais rangé parmi ceux sur lesquels le
   Cette fois, l'officier entrait de plain-pied   Gouvernement central faisait particulière-
dans l'existence qu'il aimait : il avait sous     ment fond.
ses ordres 120 Noirs et 5 Blancs, et ces             A la fin de 1891, il reçut l'ordre de remet-
effectifs lui suffirent pour accomplir sa         tre le commandement du territoire au capi-
mission en un temps record. Etant fin de          taine Dusart et d'aller rejoindre à Lusambo
terme en juin 1889, Dhanis remit à Ponthier       Paul Le Marinel, occupé à la préparation
le commandement de son secteur : les pre-         d'une expédition vers le Katanga. Peu après,
mières bases du camp étaient établies, avec       le Gouvernement lui signalait qu'il serait le
Umangi et Yambuya comme points d'appui.           successeur de Le Marinel et lui demandait
Le chef de l'avant-garde, excellemment
noté, rentra en Belgique, où il fut aussitôt
                                                  de prolonger « d'un an   au    moins » son ter-
                                                  me de service.
reçu en audience par le Roi, toujours avide          Dhanis s'inclina et prépara la marche
d'interroger lui-même ceux qui en Afrique         vers le Sud, où des interventions étrangères
réalisaient l'oeuvre conçue par son génie.        semblaient se produire, qui compromettaient
   Dhanis avait à peine goûté quatre mois         les droits de l'Etat Indépendant.
de repos en Belgique qu'il fut chargé d'une          Or c'est à ce moment que, du poste d'ob-
mission spéciale : il s'agissait de se rendre     servation qu'il occupait à l'Est du terri-
au Zoulouland et d'étudier en cette terre         toire, Dhanis réalisa une menace plus grave
anglaise les possibilités de recrutement au       encore qui se dessinait au proche horizon :
point de vue des troupes indigènes.               là régnaient les Arabes esclavagistes. Agis-
   Ce projet fut pourtant abandonné avant         sant soit directement, soit indirectement,
d'avoir reçu un début de réalisation : Dha-       multipliant les coups de main et les raz-
nis fut rappelé en Belgique, alors qu'il          zias, massacrant ou déportant les indigènes,
venait à peine de toucher Lisbonne, et            ils se livraient à des empiétements de plus
poursuivit durant quelque temps son congé         en plus importants au delà de la frontière
inopinément interrompu.                           tracée par le cours du Lomami, et qu'ils


                                                                                         13
315                                          DHANIS                                             316


 s'étaient engagés à respecter après l'affaire         L'histoire a retenu le geste du petit ser-
 des Falls (1886 et 1887).                         ,gent qui, en dépit de l'échec de sa mission,
    Dans ces conditions, une colonne se diri-       refusa de s'évader pour ne pas abandonner
 geant vers le Katanga se fût trouvée à tout        son supérieur à la vengeance des Arabes et
 instant en grand danger d'être coupée de           qui, quelques jours plus tard, fut massacré
 ses bases. Avant de s'orienter vers le Sud,        à ses côtés.
 il était indispensable de dégager la route            Cet acte d'inutile barbarie fixait au moins
 à suivre.                                          l'état réel des rapports entre Européens et
    Dhanis signala immédiatement la chose en        Arabes.
 haut lieu. Mais néanmoins le caractère                En dépit de la faiblesse de ses moyens et
 sérieux de la situation échappait à Borna          de l'opposition toujours identique du Gou-
 et à Bruxelles, qui multipliaient les instruc-     vernement, Dhanis décide : « Au lieu d'at-
 tions enjoignant à l'officier d'éviter à tout      tendre la guerre, nous devons, avant d'être
 prix une conflagration avec les Arabes tant        débordés, tenter :l'attaque ! » Le 21 novem-
 que l'Etat Indépendant ne se trouvait pas          bre, les Arabes, ayant en force franchi le
 en force. Consigne théorique, qui ne ca-           Lomami, se heurtent à une énergique résis-
 drait pas du tout avec les possibilités loca-      tance, et c'est la victoire de Chigi. Dhanis
 les et matérielles de réalisation.                 à son tour jette ses forces sur l'autre rive
    Bientôt, sur place, les événements se           du fleuve, mais sans oser pousser à fond la
 bousculèrent de telle sorte qu'ils n'autori-       poursuite..., car les cartouches manquent!
 saient plus aucune hésitation sur la conduite      Quant à son artillerie, elle est représentée
 à tenir : de tous côtés, en effet, les bruits      par ,un canon Krupp de montagne 7.5. Pen-
 recueillis confirmaient les préparatifs d'at-      dant neuf mois: Dhanis va ainsi poursui-
 taque auxquels se livrait Gongo Lutete, l'un       vre son action, agissant toujours d'initiative
 des principaux auxiliaires des Arabes. Il          personnelle, « non seulement sans instruc-
 fallait parer ]e coup plutôt que de l'at-          tions, mais contrairement aux instructions
 tendre : acculé par les circonstances, Dhanis      du Gouvernement », écrit-il à l'heure où
 attaqua.                                           commence le siège de Nyangwe.
    Du 23 avril au 12 mai, trois combats fu-           A ce moment, pour pouvoir poursuivre
 rent livrés, qui furent trois victoires entraî-    la campagne, Dhanis doit disposer de piro-
 nant la soumission à l'Etat de tout le             gues, afin de franchir le Lualaba, qui le
 pays compris entre le Sankuru et le Lo-            sépare de la ville. Il les obtient enfin, et
 mami.                                              le 4 mars, à 4 heures de l'après-midi, le
    Fixé sur l'opposition à laquelle il se          drapeau étoilé flotte sur le repaire arabe.
 heurtait, Gongo Lutete, non seulement capi-           Une fois de plus, la poursuite de l'ennemi
 tula, mais offrit à son ennemi de la veille        battu n'est pas possible : les fatigues d'une
 le secours de ses armées vaincues.                 campagne qui dure depuis un an et le défaut
    Exemple contagieux et successivement            de munitions forcent Dhanis à s'attarder
 suivi par Lupungu et Kolomami, ce qui por-         sur ses positions.
 ta les forces de Dhanis à 6.000 hommes,               Il en profite pour organiser la place, en
 « dont 500 fusils excellents », notait-il.         vue de parer à un retour offensif toujours
    L'agitation dans le camp arabe allait           possible des anciens maîtres et pour paci-
• croissant, sans pourtant ébranler l'opti-         fier la région environnante.
 misme, voulu ou de commande, du Gouver-               C'est en vain que, par surprise et en
 nement. Si bien que Dhanis, ne voulant pas         s'introduisant petit à petit dans la ville, les
 accepter les temporisations qu'il jugeait          Arabes réclament à la ruse un succès qu'ils
 extrêmement dangereuses, et qu'on lui im-          n'ont pas obtenu par la force : une bataille
 posait, demanda à rentrer en Europe.               de rue acharnée réduit à néant leurs pro-
    Se produisirent à ce moment les assassi-        jets. Ceux des ennemis qui ont échappé au
 nats successifs d'Hodister et de ses com-          massacre sont faits prisonniers, et la posi-
 pagnons, puis d'Emin. Et pour finir, ce fut        tion reste bien fermement aux mains des
 l'intervention du sergent De Bruyn, retenu         troupes de l'Etat.
 en otage ainsi que son chef, le commandant            Du renfort enfin arrive à Dhanis. Un
 Lippens, résident de l'Etat à Kasongo. Les         renfort proportionnel aux forces engagées
 Arabes, feignant de n'en vouloir qu'à leurs        depuis le début de la campagne : il s'agit de
 auxiliaires transfuges, envoyèrent le sous-        quelque 130 soldats qu'amène Gillain.
 officier jusqu'à la limite des camps ennemis,         L'action reprend en direction de Kasongo,
 pour signifier au représentant de Dhanis           où les Arabes se sont concentrés et ont
 qu'ils ne voulaient pas faire la guerre aux        décrété l'état de siège.
 Blancs, mais seulement châtier Gongo                  La ville est enlevée le 22 avril par des
 Lutete, Lupungu et Kolomami.                       troupes ridiculement faibles en nombre peut-
31 7                                       DHANIS                                             318


être, mais douées d'un cran et d'une audace         La campagne était virtuellement terminée.
irrésistibles. Le butin est considérable, les     Elle avait duré deux ans et demi.
richesses du sol immenses.                          Conduite de bout en bout avec des moyens
   Mais la prise de Kasongo marque provi-         réduits, elle n'avait dû sa réussite qu'à la
soirement la fin du mouvement offensif de         volonté et à la vaillance de tous.
Dhanis.                                              Quant à Dhanis, le Ministre Renkin de-
   Obligé d'y laisser, comme à Nyangwe du         vait plus tard dire qu'en ces circonstances,
reste, une garnison assez importante pour         « sa ténacité, son courage, son admirable
enlever aux Arabes l'envie d'y revenir, il ne     sang-froid se haussèrent jusqu'à l'héroïsme».
dispose plus des effectifs indispensables à          Depuis le succès de Nyangwe, il n'est pas
une action de quelque envergure.                  exagéré de dire que tout le monde civilisé
   Son rôle, pendant les mois qui vont venir,     suivait avec un intérêt grandissant la mar-
sera celui du plus consciencieux des admi-        che des événements en Afrique.
nistrateurs.                                         Le retour de Dhanis en Belgique fut
   Le pays avait fort souffert de l'occupa-       triomphal. Dans tout le pays il n'était ques-
tion arabe. Le commerce y était réduit à          tion que de ce jeune lieutenant, hier encore
néant et la misère extrême. Dhanis se pré-        inconnu et qui avait par son initiative har-
occupe de rétablir dans le plus bref délai        die anéanti la puissance arabe, délivrant
la vie normale de la région.                      ainsi la race noire du cauchemar de l'escla-
   Mais le Gouvernement pousse maintenant         vage.
à la poursuite de l'action. Dhanis est invité        Dhanis quitta Boma en septembre 1894,
à continuer sa route en direction du Tanga-       tandis qu'Anvers et Bruxelles élaboraient
nika, et dans ce but des renforts lui sont        le programme des fêtes qui salueraient son
amenés par le commandant Ponthier.                retour, et que le Roi lui-même manifestait
   Au moment où ils arrivent, après avoir         au vainqueur sa satisfaction en lui accor-
bousculé quiconque prétendait leur barrer la      dant le titre de baron.
 route, il est avéré que les vaincus des der-        Le 11 octobre, le bateau ramenant le
 niers combats se sont regroupés et prépa-        héros passait devant Flessingue, où une
 rent, sous les ordres de Rum tliza, une           véritable flottille s'était portée à sa rencon-
 sérieuse attaque contre les troupes de l'État.   tre, amenant, entre autres personnalités, le
   Suivant son habituelle tactique, le com-       colonel Donny, délégué par le Souverain
 mandant va au-devant de l'ennemi, qu'il          pour exprimer au vainqueur de Nyangwe
 trouve fortement retranché, usant pour sa        et de Kasongo les félicitations royales.
 défense d'un ensemble de petits fortins faits       Dès le lendemain de son arrivée, le baron
 de pieux jeintivement mis en terre. Certains     Dhanis fut reçu solennellement par l'Admi-
 de ces bornas, comportant plusieurs encein-      nistration communale de la Métropole. Le
 tes concentriques, auraient exigé de tels        Cercle artistique avait, de son côté, orga-
 sacrifices de vies humaines pour en venir à      nisé pour le même jour une splendide mani-
 bout, que Dhanis préféra en faire le siège,       festation au cours de laquelle un sabre
 afin d'épargner son personnel, dont les rangs    d'honneur lui fut remis.
 étaient décimés, tant par les combats que           Le 13 octobre, Bruxelles à son tour fêtait
 par une épidémie de variole qui sévissait        le héros avec non moins de fièvre et d'en-
 depuis des mois. L'arrivée du commandant          thousiasme. Le prince Albert avait voulu
 Lothaire à la tête d'une colonne permit           venir lui-même l'accueillir à la gare où se
 enfin de compléter l'investissement des          pressait la grande foule.
 centres de résistance. Une attaque en force         Ainsi commençait un congé qui allait res-
 fut décidée, qui serait appuyée par le tir        sembler si fort à une apothéose.
 du canon de campagne.                               La place qu'occupa alors Dhanis dans la
   Celui-ci ayant été mis en place à la veille     pensée et la vie du pays, on peut s'en ren-
 de l'attaque, les officiers voulurent vérifier    dre compté par la lecture des journaux du
 son fonctionnement : par bonheur, le coup         temps. Littéralement, il était devenu un
 d'essai mit le feu à l'habitation de Ruma-        héros national et semblait destiné à une
 liza, et comme un vent violent soufflait à        impérissable gloire. Il allait pourtant con-
 ce moment, l'incendie se propagea rapide-         naître bientôt l'amertume de pénibles revers.
 ment, semant l'épouvante parmi les Arabes.          Quand H reprit la mer, en 1896, accom-
   Un assaut livré à cet instant réussit au        pagné par une dernière ovation de ses nom-
 delà de tout espérance. Et tandis que             breux admirateurs, il était inspecteur
 Lothaire continuait la poursuite de l'enne-       d'Etat, Vice-Gouverneur Général et investi
 mi en direction du Tanganika, Dhanis rega-        du commandement supérieur de la province
 gnait Kasongo.                                    orientale.
319                                       DHANIS                                             320


   La mission dont il avait été chargé ne        leur devint intolérable quand ils s'aperçu-
semblait pas particulièrement compliquée :       rent que la population des régions traver-
il devait occuper effectivement, sur le Haut-    sées, soit par crainte, soit par hostilité,
Ni], l'enclave de Lado, qui depuis 1894 avait    faisait le vide devant la troupe qui avan-
été concédée à bail au roi Léopold II.           çait. Dans le pays intentionnellement rava-
   Cette tâche rentrait dans le cadre de ses     gé, vivres, guides et porteurs faisaient
entreprises précédentes. Une chose pour-         également défaut.
tant en vicia dès l'origine l'organisation :        Souffrant de la faim, accablés sous leurs
elle devait être accomplie dans le plus bref     charges, les hommes allaient plus ou moins
délai.                                           à l'aventure, en pataugeant dans les marais
   C'était, en effet, le moment où les pays      et sur les pistes transformées en bourbiers
européens, après s'être partagé l'Afrique        par les premières averses de la saison des
sur la carte, se livraient à une véritable       pluies qui débutait. Toutes ces circonstances
course aux frontières dans la crainte de         conjuguées commencèrent par provoquer des
voir usurper leurs droits par un voisin avi-     désertions. Les exigences d'une marche for-
de. La Belgique ne pouvait se laisser dépas-     cée, jointes à l'extrême discipline que le
ser par des nations rivales.                     commandant Leroi réclama de ses hommes,
   Dès qu'il eut débarqué au Congo, Dhanis       firent le reste : le 14 février 1897, à l'heure
se préoccupa de l'organisation de son corps      de l'appel du soir, les soldats, poussés à
expéditionnaire. Dans sa pensée, il devait       bout, se ruèrent sur leurs officiers, qu'ils
trouver à Nyangwe et à Kasongo un sérieux        massacrèrent. C'était le début de la révolte
contingent de troupes exercées. Au lieu de       qui allait gagner rapidement de proche en
cela, il 'n'y trouva que confusion et désor-     proche.
dre : Doorme, qui était l'âme de l'organi-         Le baron Dhanis se trouvait à ce moment
sation, avait dû rentrer en Europe pour y        à l'arrière, à la tête du gros des troupes.
soigner sa santé compromise, et durant son         Apprenant les événements qui venaient de
absence toute son oeuvre avait périclité dans    se produire à l'avant-garde, il hâta sa mar-
une telle mesure que Dhanis ne put retirer       che et atteignit Ekwanga, sur un affluent
de là que quelques centaines de soldats au       de l'Ituri, en vue d'y organiser une résis-
lieu de la troupe qu'il espérait.                tance capable de protéger Irumu, où se
   Par-dessus le marché, le départ de l'expé-    trouvait entreposé un gros approvisionne-
dition fut brusqué par des ordres venus de       ment de cartouches.
Bruxelles.                                         Vain espoir. Dès le premier contact avec
   Le commandant rassembla donc en hâte          les révoltés, la majorité des soldats passa
les effectifs dont il disposait. Encore dut-il   aux insurgés. La bataille, engagée dans la
en détacher une partie pour aller réprimer       plus grande confusion, s'acheya eu une
à Luluabourg des troubles provoqués par les      retraite précipitée des survivants. C'étaient
Batetelas de Gongo Lutete, qui s'étaient         une poignée de soldats restés fidèles et
révoltés à la suite de l'exécution de leur       quelques Blancs, dont le propre frère du
chef.                                            commandant, qui, gravement blessé au
   A Dhanis il ne restait, en somme, autour      cours de la lutte, devait mourir quelques
d'un très petit noyau de troupes régulières,     jours plus tard.
que de nombreux auxiliaires appartenant du         Au cours du drame qui venait si brus-
reste pour la plupart à des races fort in-       quement de se jouer, la mission confiée à
disciplinées.                                    Dhanis échouait lamentablement.
   Une base du corps expéditionnaire était          Du corps expéditionnaire, il ne restait
fixée aux Stanley-Falls. De là devaient par-     plus rien. Les armes et munitions étaient
tir les hommes dont Dhanis assurerait le         tombées aux mains des insurgés, auxquels il
commandement.                                    était impossible de songer à tenir tête avant
   Une autre colonne, sous la direction de       de pouvoir leur opposer de sérieux renforts.
Chaltin, se dirigerait sur Ndirfi, en partant    La retraite forcée devint, à la suite de nou-
des Uele, et y attendrait l'arrivée de la        velles défections et au milieu de continuel-
troupe Dhanis, pour continuer ensuite avec       les alertes, une véritable fuite.
elle la marche vers la frontière toute              Epuisé de fatigue et miné par les fièvres,
proche.                                          le baron Dhanis rejoignit à Avakubi le
   L'avant-garde de Dhanis, dirigée par le       commandant Henri, qui venait d'arriver
commandant Leroi, se mit en route le             avec un petit contingent d'hommes. C'était
30 septembre. Devant elle s'ouvrait la forêt     le ter avril.
équatoriale, pleine de tragique et oppres-          Au cours d'un rapide conseil de guerre, la
sante grandeur. La chaleur parut vite acca-      ligne de conduite à tenir fut fixée : Henri
blante aux hommes venus de la plaine. Elle       ferait face aux révoltés en cet endroit, pen-
321                                        DHANIS                                             222


dant qu'en vue d'une action ultérieure qui           La correspondance privée du baron Dhanis
normalement Louvait être prévue en direc-         révèle les hésitations qui l'empêchèrent de
tion de Nyangwe et Kasongo, Dhanis s'occu-        donner avec empressement une réponse
perait de rassembler de nouvelles troupes.        affirmative à la demande qui lui était ainsi
   Il atteignit les Falls le 1er mai. La situa-   faite. « Mais je dois le faire >:, écrivit-il
tion y était critique et les secours à atten-     à un ami, après s'être accordé quelques
dre incertains.                                   jours de réflexion.
   Heureusement, les mutins furent en partie         Soutenu par l'idée du devoir, lui qui
dispersés par les hommes d'Henri, victo-          n'avait jamais eu d'autre idéal, retourna
rieux sur la Haute Lindi, tandis que, d'au-       au combat, donnant à nouveau à tous ses
tre part, ils refluaient vers le Sud. La          compagnons d'armes un bel exemple de dés-
menace pesant sur les Falls s'écartait du         intéressement et de patriotisme.
même coup.                                           Son retour fut salué par tous avec
   Mais ceux qui voulurent voir dans ce           enthousiasme, et lui-même, rejeté dans
succès l'écrasement définitif de la révolte       l'action s'y donna de toute son âme.
furent rapidement fixés : la lutte allait            L'effort devait pourtant durer deux ans
continuer implacablement.                         encore. Deux ans d'une lutte ouverte et
   En effet, les mutins se débandant ou se        sournoise tout ensemble, contre un ennemi
regroupant tour à tour, trouvaient des com-       insaisissable qui appliquait à sa guerre toute
plices nombreux dans la population et sans        la souplesse du sauvage, jointe aux princi-
doute aussi chez bien des éléments arabisés       pes tactiques et pratiques retenus des ensei-
demeurés dans le pays. La région, très            gnements des Blancs. Lutte sans grandeur,
montagneuse et boisée des environs du lac         qu'il fallut poursuivre avec des moyens ridi-
Kivu, dans laquelle ils ne tardèrent pas à        culement mesquins et qui coûtait cependant
se réfugier, leur offrait des ressources pré-     bien des vies précieuses.
cieuses pour l'organisation d'une guérilla,          « Je ferai ce que je puis », avait écrit
et ils ne manquèrent pas d'en profiter, avec      le baron Dhanis au Gouverneur Général, au
l'art consommé du primitif.                       moment où il avait repris son poste, et
    En face de ces milliers d'hommes dont tout    après avoir officiellement constaté par écrit
 et tous se faisaient complices, le baron          à quel point, durant sa courte absence, la
 Dhanis ne disposait que de ressources des        situation des troupes de l'Etat s'était en-
 plus réduites, tant en personnel qu'en muni-      core aggravée, en face des rebelles.
 tions, et même en moyens de paiement. Les           Et la réponse était venue : « Je suis
 documents datant de ce moment attestent          entièrement d'accord avec vous, que la
 à quels expédients il fallait dans de telles      situation que vous prenez est bien difficile;
 conditions avoir recours pour maintenir le        mais je suis tout aussi persuadé que tous
 courage et la bonne volonté de la troupe          les efforts possibles seront faits par vous
 aussi bien que des Blancs.                        pour dominer cette situation... En vous
    Le Gouvernement eut-il l'impression que        disant ceci, je ne fais que répéter l'ex-
 les événements traînaient en longueur? En-        pression d'une conviction que j'ai toujours
 visagea-t-il seulement que le Vice-Gouver-        eue. Le dévouement que vous avez sans
 neur était depuis quelque temps déjà fin de       cesse montré et l'énergie morale dont vous
 terme? Ou désira-t-il, comme l'écrivit le         avez toujours fait preuve me garantissent
 Gouverneur Général, « se renseigner exac-         les sentiments d'abnégation dont vous par-
 tement sur les événements auxquels le baron       lez ; ils doivent vous faire quitter cette pen-
 Dhanis a été mêlé et sur les conséquences         sée que la situation que vous reprenez pour-
 qu'il faut en tirer au point de vue de la         ra éventuellement vous être attribuée... »
 conduite ultérieure à suivre dans ces               Dhanis commença par opérer un regroupe-
 régions »?                                        ment de ses forces et rappela à lui les an-
    Dhanis reçut à la fin de l'année 1897          ciens soldats de la campagne, que Van Gèle
 l'ordre de remettre son commandement au           avait préféré licencier en vue de créer un
 major Van Gèle. Ordre qu'il accepta en            esprit nouveau dans la troupe.
  soldat, mais qu'il considéra comme un dés-          Ceci fait, il prépara la reprise d'une pro-
 aveu.                                             chaine offensive : « ... car nos soldats ont
    Il n'eut du reste l'occasion que de lui        toujours perdu dans la défensive ».
  donner un commencement d'exécution : six            Les révoltés pourtant ne désarmaient pas,
  semaines, en effet, après son départ,            et ce fut la chute de Kabambare, considérée
  alors qu'il ne se trouvait encore qu'à Lokan-    comme place forte.
  du, il reçut cle Borna un message le priant,        A ce moment, dénombrant les ressources
  « si les circonstances le permettaient », de     dont il disposait, le baron Dhanis écrivait
  reprendre le commandement des troupes.            au Gouverneur Général : « Il y a 800 sol-
323                                      DHANIS                                               324


dats aux environs de Kabambare, avec une         que : il fallait absolument rétablir au plus
moyenne de 15 cartouches par arme; j'ai          tôt une vie normale dans ces régions boule-
plus de 200 soldats avec 50 cartouches ».        versées depuis trop longtemps par la petite
    Les Blancs qui commandaient cette mai-       guerre qui s'y poursuivait.
gre troupe n'étaient pas logés à meilleure           Le Gouverneur s'efforça de convaincre les
enseigne. Le succès devait naître de la          chefs de ce qu'ils trouveraient leur intérêt
volonté de tous et ne pouvait être attendu       personnel en établissant dans le pays• des
des moyens mis en ligne.                         cultures supplémentaires, et notamment le
    En décembre 1898, Dhanis donne l'ordre       caoutchouc. Partout il voulait rétablir l'or-
de marche : « Coûte que coûte, auxiliaires       dre et toute la prospérité possible, même si,
ou sans auxiliaires, quand même il faudrait      de temps à autre, de petites opérations de
traverser la Luama à la nage, il faut arri-      police continuaient à se produire dans l'ul-
ver à attaquer Kabambare le 31 de grand          time poursuite des derniers révoltés. •
matin ? »                                            Mais le grand désir du commandant,
    La victoire de Bwana Debwa et la repri-      maintenant que la tragique affaire était
se de Kabambare réduite en cendres furent         liquidée, c'était de rentrer en Europe et
la réponse à cet ordre impératif.                 d'y fonder enfin un foyer paisible.
    Succès important qu'une fois de plus la          Par deux fois, le Gouvernement, qui avait
pénurie de tout empêche d'exploiter à             pris note de ce voeu, s'était eftorcé de le
fond. La variole règne dans la troupe et          réaliser. Mais c'est le 4 juillet 1900 seule-
les décès se multiplient parmi les indigè-        ment que le baron Dhanis, après avoir
nes. Les rangs des Blancs eux-mêmes               remis son commandement aux mains du
s'éclaircissent et le baron Dhanis se trouve      commandant Malfeyt, put reprendre le
finalement avec un seul Européen à ses            chemin de la Belgique.
côtés, ayant à régler jusqu'aux plus minu-           Son retour passa à peu près inaperçu
tieux détails d'une campagne fastidieuse.         dans le pays, qui, quelques années plus tôt,
    Le 10 juillet 1899 les insurgés reprennent    l'avait follement acclamé. Les événements
 l'attaque et foncent sur le camp de Sungula.     de 1897 avaient jeté leur voile sanglant sur
 La bataille est rude, mais le succès appar-      le souvenir des jours glorieux et seuls les °
 tient aux troupes du Gouvernement, que le        initiés savaient que, dans le triomphe ou
 baron Dhanis' jette dans la poursuite.           dans l'épreuve, le baron Dhanis s'était seu-
    Mais avant de tenter un nouvel effort, il      lement efforcé de servir au mieux les inté-
 faut attendre l'incendie des herbes qui déga-     rêts qui lui avaient été confiés.
 gera l'horizon.                                      Peu après son retour, les fiançailles, puis
    Dès que les conditions d'attaque semblent      le mariage du baron Dhanis furent annon-
 réunies, Dhanis annonce aux officiers qui         cés : il épousait la baronne Estelle de Bon-
 dépendent de lui que le moment est venu           homme. De cette heureuse union naquirent
 pour chacun de « faire plus que son de-           trois garçons, et tout semblait indiquer que
 voir » et de montrer à tous ce qu'est le          la carrière africaine de Dhanis était
 véritable « feu sacré ».                          terminée.
     Animée par la volonté du chef exigeant,          Elle l'était pratiquement du reste. Ce qui
 mais qui donne lui-même l'exemple, la trou-       n'empêche qu'une fois encore l'officier revit
  pe accueille la première attaque des révol-      le Congo.
  tés avec un cran admirable et riposte aussi-        C'était en. 1904. Depuis son retour, il avait
  tôt : ce sont les victoires de Baraka (8 et      été attaché à l'Institut cartographique et
  9 octobre 1899) et Kaboge (12 octobre 1899).     dispensé du service actif à l'armée, tout
  Puis, 'le 16 octobre, Uvira tombe aux mains      en restant inscrit dans les cadres du régi-
  des hommes du Gouvernement.                       ment des grenadiers.
     Ce succès devait marquer la fin de la            Le 11 janvier 1902, le Gouvernement le
  véritable campagne répressive commencée           désigna comme délégué au Conseil d'Admi-
  après la révolte de 1897.                         nistration de la Compagnie des Chemins de
     Durant le combat du 12 octobre, Chan-          fer du Congo Supérieur aux Grands-Lacs.
  guvu, grand meneur des révoltés, avait été        Vers le même moment, l'Anglo-Belgian India
  tué. Ceux-ci perdirent du coup toute cohé-        Rubber Cy (Abir) lui offrit un poste de
  sion et discipline. La population elle-même       Conseiller technique, qu'il accepta. Et c'est
   commençait à se lasser des méfaits de ces        pour le compte de cette société que, le
  bandes pillardes : « Le pays tout entier          21 avril 1904, il partit à nouveau pour le
  nous revient avec enthousiasme r,, notait à       Congo, afin d'y procéder à une inspection.
  ce moment le baron Dhanis.                          Il ne s'agissait là que d'une brève absence,
     L'oeuvre à laquelle s'attacha àès lors le      mais Dhanis, tout passionné des choses
   commandant prit un caractère plus pacifi-        d'Afrique qu'il avait été autrefois, en avait
325                                  DHANIS       -   DIESEL                                      326


accueilli sans enthousiasme la perspective.           venir Congolais). — Le Baron Dhanis au Kwango
Il avait fallu, pour le décider, l'insistance         et pendant la campagne arabe (par ses compa-
                                                      gnons d'armes). — Manifestation en l'honneur
personnelle du Roi, qui avait su faire en-            des explorateurs belges au Congo (Soc. Royale
tendre au coeur du soldat l'irrésistible appel:       de Géographie d'Anvers). — Hennebert, Ct G.,
e Et la Patrie? n.                                    Un épisode peu connu de l'Histoire du Congo
                                                      Léopoldien : la répression des Batetelas (Revue
   Dhanis partit et, sa mission terminée,             Belge, 15 septembre 1928). — Discours prononcés
rentra en Belgique à la fin de la même                le jour des funérailles du baron Dhanis.
année. Sa vie officielle était cette fois bien          Bulletin de la Société de Géographie d'Anvers.
                                                      — Le Mouvement géographique: — La Belgique
terminée.                                             Coloniale: — Le Congo Belge. — Le Congo Illus-
   En septembre 1906, fatigué par d'inces-            tré. — La Belgique Militaire. — Le Conseiller
sants accès de fièvre qui, depuis ses années          Congolais. — L'Illustration Congolaise. — Revue
                                                      de l'Expansion Belge. — Revue de l'Armée Belge.
africaines, ne lui avaient pas fait grâce, il         -- Extraits de la Presse du temps.
 quitta l'armée, tout en lui restant pas-
sionnément attaché de coeur, comme au
Congo du reste, dont il restait le lointain et       DIESEL (Rodolphe) (Paris, 18.3.1858 - en
fidèle serviteur.                                 mer, 30.9.1913). De parents allemands,
   Le 13 novembre 1909, à 1 h. 30 du matin,       résida à Paris jusqu'en 1870.
le baron Dhanis, miné par une implacable
                                                     La guerre força la famille Diesel à se
 septicémie, s'éteignit à l'âge de 47 ans.        réfugier à Londres, et de là, R. Diesel fut
   Cet événement, pour prévisible qu'il fût       envoyé à Augsburg pour continuer ses étu-
 depuis longtemps, suscita une vive émotion       des. Il regagna Paris en 1880 comme ingé-
 pourtant dans tout le monde civilisé, qui
                                                  nieur-représentant des machines frigorifi-
 n'avait pas oublié tout à fait le glorieux
                                                  ques « Linde », et c'est là qu'il conçut
 vainqueur des esclavagistes. Les journaux
                                                  l'idée d'un moteur thermique à haut ren-
 rappelèrent à l'envi les étapes de cette trop    dement. Cette idée, après des années de
 courte carrière, et les obsèques du héros        gestation, devint le célèbre brevet Diesel
 furent un immense hommage à sa mémoire.          de 1893 et enfin, en 1897, le premier moteur
    Le Gouvernement lui-même estima que sa
                                                  Diesel marchant régulièrement.
 reconnaissance envers un tel citoyen devait          En 1910, alors que l'on commençait à
 se reporter sur ceux qu'il laissait : il vota    construire des moteurs marins de grande
 une pension à la veuve et aux orphelins du       puissance, la Société Cockerill prit la licen
 grand africain, dont la scrupuleuse honnê-       ce des brevets de Diesel. Elle lui confia
 teté avait fort mal assuré l'avenir.              l'étude des moteurs du bateau postal Bel-
    Au moment de sa mort, le baron Dhanis         gica destiné à assurer au Congo le service
 était titulaire de l'Etoile de Service et         du courrier Léo-Stan. A cette occasion,
  de la Médaille de la Campagne Arabe,             Diesel fut reçu par le Roi Albert, promo-
  chevalier de l'Ordre de l'Etoile Africaine      teur du Belgica.
  et officier de l'Ordre Royal du Lion.               Le 13 novembre 1911, Diesel présenta un
                                 9 juin 1947.      important mémoire sur l'utilisation de ses
                                 M.-L. Comeliau.   moteurs dans la navigation coloniale (il
                                                   signalait notamment qu'ils peuvent utiliser
   Archives personnelles de la Famille Dhanis. —   des huiles végétales) au Kolonial Wirt-
 Archives du Musée de Tervueren. — Témoignages
 verbaux de la famille et des vétérans.            schaftliche Komitee à Berlin. Ce mémoire
   Dhanis, Rapports sur l'établissement des pos-   a paru in extenso dans la revue « Technik
 tes d'Umwangi, Upoto et Yambiga. — Dhanis,        und Wirtschaft » de janvier 1912.
 Rapport au Secrétaire d'Etat sur la Campagne         Diesel disparut tragiquement au cours
 arabe dans le Manyemna. — Meyers, Dr. J., Le
 prix d'un Empire. — Franck, Louis, Le Congo       d'une traversée Anvers-Harwich, pendant
 belge. — Chapaux, Congo historique. — Wau-        la nuit du 29 au 30 septembre 1913.
 ters, L'Etat Indépendant du Congo. — Leclerc,        Distinctions honorifiques : Diesel était
 C. Formation de l'Empire colonial belge. — Mi-
 chiels et Laude, Notre Colonie. — Michiels, F.,   titulaire de nombreux ordres allemands et
 M.-G., Soldats et Missionnaires au Congo, de      étrangers, mais le seul titre dont il faisait
 1891 à 1894. — Renier, Héroïsme et Patriotisme    état était celui de Docteur-Ingénieur hono-
  des Belges. — Defester, H., Les Pionniers bel-
  ges au Congo. — Descainps, Afrique Nouvelle. —   ris causa lui conféré par l'Université de
 Liebrechts, Col. Charles, Léopold II. — Buja,     Munich.
 Lt-Cl. C., L'Etat Indépendant du Congo. — Hin-       Documentation : Un exposé très complet
 de, Dr, La Chute de la Domination arabe.
 Boulger, D.-C., The Congo State. — Lejeune-        de la vie et de l'oeuvre de Rodolphe Diesel
  Choquet. Histoire militaire du Congo. — Le-       a été publié par son fils Eugène Diesel,
 maire. Lt, Congo et Belgique. — Van der Smis-      sous le titre : « Diesel, der Mensch, das
 sen. Léopold II   et Beernaert.
                                                    Werk, das Schicksal »•
    Rapport du Secrétaire d'Etat Van Eetvelde au
  Roi-Souverain sur la campagne arabe. -- A nos                                    10 avril 1948.
  Héros morts pour la Civilisation (Ligue du Sou-                                  E. Comhaire.
327                                        DILKE                                            328


   DILKE (Sir Charles-Wentworth), Membre          soupçonner Dhanis ; c'est une allégation
du Parlement anglais, représentant du             calomnieuse et diffamatoire. Quant au pro-
parti libéral (Londres, 4.9.1843 - Londres,       cédé employé pour la soutenir : dénaturer
26.1.1911).                                       les intentions et les termes d'un observa-
   Son père, député aux Communes, fut             teur scientifique, — il est d'une loyauté
l'actif organisateur des Expositions uni-         que nous laisserons à d'autres le soin de
verselles de Londres (1861) et de New York        qualifier. »
(1853) . Son grand-père était écrivain et            Le 2 avril 1897, Dilke fut le premier à
critique, directeur de l'Athaeneum et du          porter au Parlement anglais les protesta-
Daily News.                                       tions de l'Aborigines Protection Society,
   Charles Dilke prit ses grades de droit à       cherchant à nuire à l'Etat du Congo jusqu'à
Cambridge et se fit inscrire au barreau en        souhaiter de le voir disparaître. « Le nou-
1866. Il entreprit un voyage autour du            veau chemin de fer (du Bas-Congo), disait-
monde, visita les Etats-Unis, la Nouvelle-        il, ne transporte à sa montée que du gin »,
Zélande, l'Australie, Ceylan, l'Inde, l'Égyp-     faisant entendre que ce gin était le seul
te. L'impression qu'il en rapporta fut celle      article d'importation au Congo. L'inter-
de la grandeur de la race anglo-saxonne,          pellateur ne recueillit d'ailleurs que des
qui encerclait le monde et dont il souhaitait     sourires incrédules.
voir s'étendre l'influence. Dans un ouvrage:         En 1903, Dilke prenait à partie Léo-
« Greater Britain », paru en 1868, oeuvre         pold II, le traitant de maître despotique,
d'un observateur avisé, tout à la fois philo-     d'autocrate et l'accusant de violer ses enga-
sophe et géographe, il développa la thèse         gements pris à la Conférence de Berlin
de l'influence du climat sur les races            en 1885 sur la liberté du commerce dans
humaines et des races humaines sur les            le bassin conventionnel du Congo ; il disait
régimes politiques des peuples. Toute sa vie,     qu'un Anglais y avait été arrêté pour avoir
Dilke fut un ardent impérialiste.                 voulu faire du commerce ? Il prétendait
    Entré aux Communes comme député de            que la population indigène vivait dans un
Chelsea en 1868, il devint une force dans         état de complet asservissement. Abordant
le parti libéral.                                 la question de l'Enclave de Lado, il disait
    A la suite de la victoire libérale de 1880,    que le Roi avait agi traîtreusement quant
il fit partie du ministère Gladstone. En sa        aux baux octroyés en 1894 et qu'il avait été
qualité de sous-secrétaire d'Etat aux Af-          laissé à tort en pleine possession de la
faires Etrangères, il négocia un traité de         sphère anglo-égyptienne de l'Enclave. Plu-
commerce entre la France et l'Angleterre.          tôt que de voir perdurer pareil état de
Très au courant des questions de politique        choses, disait Dilke, il vaudrait mieux pour
 intérieure, il présidait ultérieurement, en       nous que le Congo passât à la France
 1884, une Commission pour l'amélioration          (Mouvement géographique, 1903, p. 259.)
 des maisons ouvrières, en 1885 une confé-           En 1904, se basant sur le rapport du con-
 rence sur les salaires industriels, réunie        sul anglais Casernent, Dilke se livrait aux
 par tous les grands partisans des trade-          Communes à une charge à fond contre
 unions. Il fut toujours un énergique défen-       l'E.I.C., prétendant que la méthode pour
 seur de l'amélioration des conditions de vie      recueillir la main-d'oeuvre indigène ne dif-
 des travailleurs, fut un actif promoteur          férait en rien de celle usitée naguère pour
 de l'enseignement primaire et de la limi-         obtenir des esclaves, et que la contrainte
 tation des heures de travail. Il voulait que      était exercée par des soldats noirs irrespon-
 les classes laborieuses fussent représentées      sables, sous le contrôle d'Européens.
 au Parlement.                                       En août 1905, une note parue dans le
    Toute sa vie il fut un adversaire de           Times prétendit que l'enquête au Congo
 l'E.I.C.                                          avait été de trop courte durée et que le
    En 1893, il entreprit contre le jeune Etat     territoire soumis aux investigations de la
 africain une virulente campagne de déni-          Commission avait été celui des seules com-
 grement. Il accusait de cruauté nos diri-         pagnies concessionnaires. L'Etat Indépen-
 geants au Congo, allant jusqu'à prétendre         dant du Congo n'eut aucune peine à prou-
 qu'ils avaient favorisé le cannibalisme et        ver l'inanité de ces affirmations.
 l'esclavage.                                         Sir Charles Dilke mourut à Londres le
    Se basant soi-disant sur les relations de      26 janvier 1911.
 Hinde, il accusait Dhanis d'avoir nourri            Au point de vue militaire, il écrivit :
 ses hommes avec de la chair humaine. « Or,        « L'armée britannique » (1888). — « La
 disait le Mouvement géographique (1893,           réforme de l'armée » (1898). — « La Dé-
 pp. 188-189), cette accusation ne repose sur      fense de l'Impérialisme » (en collaboration
 rien; aucun passage de Hinde ne permet de         avec Wilkinson) (1892) .
329                               DILKE : DJABIR ou BOKOYO                                        330


  Sur les colonies, il écrivit avec autorité           Il s'empare des armes du vaincu. Djabir
plusieurs études. Son livre « Greater                  s'avance alors vers le Sud et s'installe à
Britain » (2 vol. 1866-1867) connut quatre             la Zagiri et à la Mamboya, affluents nord
éditions en 1868 et fut suivi de « La posi-            de l'Uele.
tion actuelle des politiques européennes »                A ce moment, Rafay, revenu du Bahr et
(1887) — « Problèmes sur une plus grande               Ghazal, où il a combattu les mandistes aux
Angleterre » (2 vol. 1890). — « L'Empire               côtés du Gouvernement égyptien, est revenu
britannique » (1899) .                                 au Shinko. Mais craignant une incursion
  Lady Dilke (Emilia Strong) écrivit sur-              mandiste, il descend vers le Sud et s'installe
tout des oeuvres de critique artistique :              à la Mago, en aval de Djabir. Craignant
« Les Peintres français du XVIIIe siècle »             que Djabir lui vole son armement, il l'em-
(1899) ; trois oeuvres sur l'Architecture, la          prisonne pendant deux ans (1886-1888) .
Sculpture, la Gravure, la Décoration de la             Djabir parvient à s'enfuir et se met en rap-
même époque (1902). « Le Livre de la Vie               port avec l'Arabe Panga-Panga, pour atta-
spirituelle « fut écrit à sa mémoire par               quer Rafay, qui, de son côté, s'allie à
Sir Charles Dilke lui-même (1905).                     l'Arabe Lembe-Lembe. Mais Djabir détourne
                                                       de Rafay ses protecteurs, et Rafay retourne
                                   3 mars 1948.        vers le Nord, s'établir à la Ziko, sous-
                                  M. Coosemans.        affluent de la Gangu. Djabir se met alors
                                                       en rapport avec les Européens arrivés à
  Encyclopeadia Britannica, 1946, vol. VII,            Basoko. Il rencontre Becker à Basoko en
p. 385. — Cornet, R., La Bataille du Rail, Bru-
xelles, 1947, p. 332. — Masoin, Histoire de            1889. Il propose à l'Européen de le guider
Namur, 1913, — Wauters, A.-J., Histoire politi-        et le conduit jusqu'à sa résidence de la
que du Congo belge, Bruxelles, 1911. — Boulger,        Zagiri.
The Congo State, Londres, 1898. — Daye, P.,
Léopold II, Paris, 1934, pp. 43, 493. — Bauer, L.,        En 1890, Milz et Roget viennent de Basoko,
Léopold le Mal-Aimé, Paris, 1935, p. 314. — La-        fonder, à deux heures de Djabir, une rési-
rousse mensuel, 1911, p. 15.       Mouvement géo-
graphique, 1897, p. 188: 1899, p. 189; 1903, p. 239;   dence. Djabir les aide et guide même Roget
1904, p. 281; 1905, p. 385; 1911, p. 66.               jusqu'au Nord de la Bili et au Bomu, con-
                                                       tribuant ainsi à réaliser la liaison Uele-
                                                       Bomu.
                                                          A partir de ce moment, l'histoire de
  DJABIR ou BOKOYO, Chef bandia (né vers                Djabir est celle d'un chef ayant effective-
1855, mort en ?). Fils de Dwaro, fils d'Hiro,          ment fait sa soumission à 1'E.I.C.
installé à la Dumé, affluent du Bomu.                     Cependant, il ne renonce pas à l'invrai-
   Vers 1875, il doit fuir la résidence de son         semblable velléité d'indépendance et d'ex-
père et se réfugie chez Swa, fils de Gaia,             tension de son autorité en territoire bandia.
fils de Gatanga, fils d'Ino, qui le garde en           Ses intrigues le font suspecter d'insoumis-
détention par crainte de ses intrigues.                 sion à l'Etat. En 1905, pour en finir avec
Bokoyo parvient à s'enfuir, pour se mettre             ses tergiversations et ses intrigues, l'E.I.C.
au service du Nubien Gezere, agent de                   devra recourir à une occupation armée de
Ziber, installé sur le Bomu, près du con-               sa chefferie, occupation qui donnera lieu
fluent de la Salanga. Pareille situation lui           à des combats gagnés par Laplume et ses
permettra de vivre indépendant de sa                    adjoints et se terminera par la fuite de
famille. Dès ce moment, il prend le nom                 Djabir en territoire français, au Nord de
arabe de Djabir. Il accompagne Gezere à                 Gufuru.
Khartoum, puis en revient avec l'Arabe                    Voici le portrait de Djabir, suivant Vande
Kabasi, pour fonder une station à la Dume.              Vliet, qui, en 1889 (octobre), reprenait au
Puis il guide l'Arabe Alikobbo dans le bas-             Dr Van Campenhout la direction de ce
sin de la Bili et vers le Bas-Uele.                     poste :
  Quand, en 1884, les agents du Gouverne-                 « En octobre (1891), le Sultan était un
ment égyptien se retirent au Bahr el Ghazal,           homme d'une quarantaine d'années, assez,
à l'appel de Lupton, Djabir suit Alikobbo.              corpulent et d'une taille au-dessus de la
Mais arrivé à l'Angoli, affluent de la Haute           moyenne. Il était imberbe; sa figure, ronde,
Gangu, affluent de la Bili, Djabir déserte             était marquée au front d'une ligne verticale
avec ses gens, emportant armes et muni-                de tatouages pointillés. Il portait une belle
tions. Il va s'installer entre l'Angoli et les         chemise en toile blanche, dont il avait mis
territoires de Ngia, son frère.                        le plastron par derrière, une large culotte
  Abdallah, sous-ordre d'Alikobbo, est resté            arabe, des mocassins en cuir jaune et un
au Bomu, probablement pour y trafiquer en               chapeau de . paille couvert d'une coiffe blan-
son nom personnel. Djabir, bien armé, atta-            che. Le petit doigt de sa main gauche était
que le Nubien sur la Dume et le vainc.                 orné d'une bague chevalière en argent. Il
:331                       DJABIR ou BOKOYO - DODERNIER - DOLISIE                                         332


 était poli et se présentait assez bien. Il              En arrivant à Magora, où ils étaient bien-
 avait comme homme de confiance Dahia,                tôt rejoints par Delanghe, ils apprirent que
 qui, antérieurement, avait parcouru avec lui         Baert en était reparti et qu'il fallait se
 le Soudan et avait connu Gessi, Junker,              remettre en route pour le trouver à Mundu.
 Emin et Lupton. »                                    Le 9 décembre, Dodernier et les autres pri-
                                 7 mars 1947.         rent donc la route de Mundu, Ligot à
                               P. L. Lotar, O.P.
                                 -                    l'avant-garde avec les irréguliers azande.
                               et M. Coosemans.       Delanghe au centre avec Dodernier, De-
   Hutereau, Histoire des peuplades de l'Ubangi       graeve, Delbruyère et les réguliers, Laplume
.et de l'Uele. — Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele,   à l'arrière-garde, avec les irréguliers man-
 Le Gouvernement égyptien, dans Revue Congo,          gbetu. On arriva à Mundu le 11 décembre,
 1938, et Grande Chronique de l'Uele, collection      après une marche des plus fatigantes. La
 1946, pp. 14 a 71 et 249. — Tribune congolaise,
'22 juin 1905; 29 juin 1905; 16 juin 1905. — Boul-    famine sévissait à Mundu, les attaques des
 ger, The Congo State. — Masoin, F., Histoire         indigènes étaient continuelles.
 des Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,
-de l'E:I.C., 2 vol., Namur. — Congo Wekel. Belg.        En mars 1894, le poste fut cerné par les
 col. belang, Mechelen, 16 janvier 1901. — Jun-        derviches et les Makrakra déserteurs de
ker, Reise in Africa, pp. 312-322.                    l'expédition du Nil. Dodernier prit part à la
                                                       défense de la station, qui remporta sur les
                                                       assaillants une victoire éclatante.
                                                         Fin de terme en novembre 1894, il descen-
       DODERNIER (Jean-Hippolyte-Noël) (Liège,
                       .
                                                       dit vers Niangara. Il venait d'arriver dans
 :25.12.1862-Engwettra, 23.2.1895) .                   la région d'Ibembo quand il apprit qu'En-
      Il était armurier, et, comme beaucoup de         gwettra avait organisé une révolte contre
  Belges, tentés par la glorieuse aventure de          les blancs. Dodernier prit part à une opéra-
 partir pour le Congo mystérieux et loin-              tion contre le rebelle et y fut tué le
   tain, il s'engagea à l'E.I.C. et quitta la          23 février 1895.
   Belgique le 7 mars 1892. Arrivé à Borna, il                                          6 septembre 1946.
 'fut désigné pour l'expédition du Haut-Uele                                             M. Coosemans.
 'et monta vers Dungu en compagnie de                   Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
   Delanghe, Verstraeten, De Raeve, Millard.          Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,
 14e 31 janvier 1893, il arrivait à Niangara          1946, pp. 143, 144, 149, 150, 163, 166, 169, 170.
 .en compagnie de Devos et Rainaud. Il attei-
  gnit Dungu le 1er mars et Faradje en avril.
   Le 9 mai, sur l'ordre de Delanghe, avec               DOLISIE (Albert) (Bordeaux, 1856-Orléans,
 ^Gustin, Soliman, Acmed et Dinka et son              22.1.1899).
   contingent turc, Dodernier quittait Faradje           Après avoir fait ses études à l'Ecole poly-
 - pour Ndirfi et les postes de l'enclave de          technique, il passa par l'Ecole de Fontaine-
   Lado.                                              bleau et obtint le grade de sous-lieutenant
       En mai, des troubles occasionnés par           de marine. En 1883, il donna sa démission,
   Bakit, chef d'un détachement égyptien,             afin de partir pour l'Afrique. Il quitta
   :ayant éclaté à Ndirfi contre le chef de poste     Bordeaux le 21 mars 1883, à bord du Pré-
    Henrard, Delanghe et Hoffmann arrivèrent          curseur, en compagnie de Pierre Savorgnan
    à leur tour à Ndirfi pour constater sur place     de Brazza, de Chavannes et autres agents
   1a tournure des événements.                        de la Mission de ] 'Ouest africain, tels que
                                                                              .

       Dodernier resta à Ndirfi jusqu'en sep-         Dutreuil de Rhins, Pierre Michaux, etc.
   tembre, puis, en compagnie de Degraeve,               Il arriva. à Brazzaville le 29 juillet 1884.
    venu d'Aléma, il fut chargé de se rendre à        Le 15 septembre, il quittait Brazzaville sur
   'Gumbiri le 7 septembre, pour en évacuer           le steamer Ballay, chargé d'occuper, par des
    le détachement de réguliers et les charges        traités, pour le compte de la France, la
   sur Aléma, où l'attendait Delanghe.                rive droite du Congo, en amont de l'Alima.
       Lè 20 septembre, Delanghe partait avec          Il établit au fond du delta• de la Sangha
   -Ligot et Dodernier vers Ganda. Entre Aléma         (Bunga) un poste pour lequel P. Savor-
    et Ganda, la colonne fut attaquée, perdit         gnan de Brazza avait désigné Froment. Atti-
   .des hommes et des charges et fut exposée          lio Pécile et Jacques de Brazza l'y rejoigni-
    •à des pluies torrentielles.                      rent le 10 novembre.
       Fin octobre, Dodernier et Ligot étaient            Le 14 décembre, le Ballay quittait Bunga,
    à la rivière Kobbo, où venaient les rejoindre      revenait au fleuve Congo et poussait jusqu'à
    Delbruyère, Laplume, Hoffmann. Il s'agis-          30' au Nord de l'équateur, à mi-chemin
    sait de rejoindre ensemble Magora, où devait       d'Equateurville à Lulonga, passant devant
     arriver Baert, qui allait remplacer Delanghe      l'embouchure de la Likona-Nkundja. Mais
    -dans le commandement de l'expédition.             Dolisie, malade, dut rentrer à Brazzaville
333                                          DOLISIE                                           334


avec ses deux compagnons. Il y resta du            Van Gèle et Grenfell, Dolisie envoya Fon-
début de janvier an début de mars 1885.            dères chercher au Gabon la réponse à sa
   De Chavannes, se rendant compte de l'im-        demande télégraphique au Gouvernement
portance que prendrait, dans le traité de          français de commencer une action dans la
délimitation franco-congolais du 5 fé-             Sangha et l'Ubangi. L'Ubangi serait occupé
vrier 1885, l'embouchure de l'Ubangi, décou-       par Uzac à Liranga ; Vertroffer irait à
verte le 21 avril 1884 par Hanssens et Van         Modzaka, tandis que Michel Dolisie s'instal-
Gèle, chargea Dolisie, quoique à demi, réta-       lerait aux chutes de Bangui. Son terme
bli, d'aller occuper sans tarder la rive gau-      achevé, Dolisie rentra. en France pour plai-
che de l'Ubangi et d'y fonder un poste qui         der lui-même la défense de ses projets
devait se nommer Nkundja.                          (1eT janvier 1890). A la fin de cette année,
   Le 19 mars 1885, Dolisie partit à 5 heures      De Brazza désigna Liotard pour une action
du matin pour essayer d'échapper aux vues          dans le Haut-Ubangi (voir Grande Chroni-
de la rive gauche, en compagnie du quartier-       que de l'Ubangi, ainsi que Grande Chronique
maître Lebris et du laptot sénégalais Jules        du Bomu, par P.-L. Lotar) et pria Dolisie
Gomez. Le 4 avril, la petite expédition était      de retourner en Afrique française dès 1891.
au confluent de l'Alima, le 12 dans le delta          En février (1891), Van Gèle et Hanolet, à
de la Bunga. En mai, elle pénétrait dans           Léopoldville, recevaient de Brazzaville la
l'estuaire de l'Ubangi et s'installait en ter-     nouvelle que Gaillard et Poumayrac se dis-
ritoire du chef Linzoli, après une vive résis-     posaient à partir pour fonder sur le Haut-
tance des indigènes (lettre de Dolisie à de        Ubangi les premiers postes français. Aussi,
Chavannes, du 19 mai 1885). Apprenant l'éta-       dès ce même mois, Van Gèle, prévoyant les
blissement de Dolisie, de Chavannes exulta :       tentatives des Français de pénétrer jusque
u Cette occupation effective allait servir de      dans le Bomu, s'empressa de 'regagner
pivot aux revendications de la France lors-        Yacoma, afin d'y renforcer sa position, déjà
que la Commission de délimitation arriverait       bien solide pourtant depuis son traité d'al-
sur les lieux; elle devrait s'incliner devant      liance avec le chef sakkara Bangasso, en
le fait accompli », écrivait de Chavannes.          août 1890.
   Le 5 septembre 1885, Dolisie rentrait à             Le 6 octobre 1891, Dolisie, de Brazzaville,
Brazzaville. Puis, son terme achevé, il reve-      écrivait à de Chavannes que, selon ses pré-
nait en France au début de 1886. A la nou-          visions, Gaillard et De Poumayrac devraient
velle de l'établissement de Dolisie sur la          être arrivés au confluent Uele-Bomu pour y
rive gauche de l'Ubangi, Pierre de Brazza           installer un poste. En effet, Yacoma français
s'empressa de baptiser, sur sa carte, l'Uban..      (ou Abiras) fut fondé par Gaillard en octo-
gi du nom de Kundja (carte annexée à                bre 1891. Dolisie ajoutait que Liotard, muni
 « Trois voyages », par de Brazza en 1887) .        de pouvoirs spéciaux, venait d'arriver à
 Il s'ensuivit un long différend dans la déli-      Brazzaville et se préparait à gagner le Haut-
mitation de la frontière franco-congolaise,         Ubangi. Le 8 décembre, Liotard quittait
 en application du traité du 5 février 1885         Brazzaville à bord du ss. Antoinette. Arrivé
 (voir Grande Chronique de l'Ubangi, par            sur le Haut-Ubangi, Liotard s'empressa de
 P.-L. Lotar, 1937) . Dolisie repartit en octo-     demander en mai-juin à Brazzaville l'auto-
 bre 1886 pour l'Ubangi, avec Pelletier, Uzac,      risation d'enlever de force Yacoma belge,
 Terrier. Peu après, le 29 avril 1887, était        avec le concours de quelques milliers d'indi-
 signé le traité franco-congolais fixant au         gènes. Dolisie décida de lui envoyer Juche-
 4e parallèle la frontière nord. Le 27 mai 1887,    reau avec quelques Sénégalais. En communi-
 Dolisie était au confluent de l'Alima. Il          quant ces nouvelles à de Chavannes, encore
 remonta l'Ubangi en pirogue et arriva le           en France, Dolisie ajoutait, et vraisembla-
 4 août. à Nkundja. Puis, à bord du Ballay,         blement sur le rapport que lui avait adressé
 il continua à remonter l'Ubangi jusqu'aux          Liotard, que, dans la chefferie de Bangasso,
 rapides de Bangui, déjà atteints par Van           les Belges répandaient par centaines des
 Gèle et Grenfell. Il projeta la fondation          fusils et se préparaient à envoyer un rési-
 d'une station française à Bangui pour              dent chez le grand chef sakkara. En réalité,
 décembre 1887 et demanda Verstroffer et            les officiers de l'E.I.C. s'y trouvaient depuis
 Froment ' pour ce poste à créer. Mais il           des mois.
 échoua dans sa tentative de franchir les              Quand arriva à Brazzaville la Mission du
 rapides de Bangui et rentra à Nkundja.             due d'Uzès, Dolisie, à force d'arguments, la
                                                    détourna de sa destination, qui était de
    De Chavannes étant parti pour l'Europe,          remonter la Sangha, et, par l'intermédiaire
 Dolisie le remplaça à Brazzaville, avec son        de Julien, second de l'expédition et gagné
frère Michel pour adjoint. Inquiet des pré-          à la cause de Dolisie, décida le duc d'Uzès
 paratifs que faisait l'E.I.C. pour occuper          à prendre la route de l'Ubangi pour aller
 l'Ubangi découvert et exploré par Hanssens,        planter le drapeau français sur le Nil.
335                              DOLISIE - DONCKER (DE)                                          336


   Le 5 septembre 1892, Dolisie apprenait à       Bangasso. Or, Bangasso s'était rallié à
 Brazzaville qu'Hanolet venait de quitter le      l'E.I.C. depuis 1890.
 Pool pour le Haut-Ubangi avec un important       • En France, ° on préparait alors (juil-
 renfort militaire. Aussitôt, Dolisie pressa le   let 1893), à l'instigation de de Chavannes et
 départ de la Mission d'Uzès-Julien (22 sep-      Dolisie, l'expédition Monteil (Monteil, Mar-
 tembre) et mit à sa disposition les deux         chand, Germain, Ba ratier, Largeau), desti-
 canonnières Ubangi et D joué. Arrivé sur le      née à seconder, sur le Haut-Ubangi et au
 Haut-Ubangi, Julien irait d'abord venger le      delà, les menées de Liotard.
 massacre de Poumayrac chez les Bubus                En mars 1894, des tractations diplomati-
 (Gaillard avait échappé), puis rejoindrait       ques se déroulèrent entre la France et
 Liotard en territoire sakkara chez Bangasso,     l'E.I.C. concernant la situation au Haut-
 pour forcer de ce côté la barrière que lui       Ubangi. Dolisie, alors en France, fut appelé
 opposait l'occupation de la rive nord du         pour être entendu au cabinet de Casimir-
 Bomu par les officiers de l'E.I.C. Mais il ne    Périer, Président de la République.
 suffisait pas de s'installer au Nord du             Le 27 avril, Dolisie fut nommé lieutenant-
Bomu, il faudrait encore couper les Belges        gouverneur du Congo français. Repartant
 plus au Sud, en remontant la Mbili, pour         pour l'Afrique, il croisait, à l'escale de
 atteindre par cette route (!) les sources du     Grand Bassani, de Chavannes, rentrant en
Bahr el Ghazal. De là il fallait gagner           Europe avec - Liotard, malade.
 Fachoda. En ce qui concernait le Bomu,
                                                    Tandis que Monteil s'embarquait à Bor-
 Dolisie informait Julien qu'arrivé aux Abi-
                                                  deaux à destination de Libreville, le
ras (Yacoma français), il avait à mettre en
                                                  25 juin 1894, le vent tournait en France, et
oeuvre ses éléments musulmans et égyptiens,
pour faire de la propagande française et          à l'escale de Cotonou, Monteil recevait de
                                                  Paris un télégramme lui annonçant que sa
gêner ainsi Hanolet, qui avait probablement
pour objectif de chercher à rejoindre Van         mission était rapportée et. qu'il était désigné
                                                  pour commander une expédition au Dahomey
Kerckhoven, en route vers le Nil. Dolisie
                                                  contre Samory.
craignait une entente anglo-belge pour entra-
ver les intentions de la France. Le général         Enfin, le 14 août 1894 était signé le traité
Wahis ne lui avait-il pas dit, fin 1891:          franco-congolais établissant le Bomu comme
« Voyez-vous, M. Dolisie, je ne sais pas les      frontière entre les deux Etats africains ;
engagements que le Roi-Souverain a pris           1'E.I.C. devait donc évacuer tous les postes
avec l'Angleterre, mais le danger pour vous       au Nord de cette rivière.
du côté de l'Ubangi ne viendra pas de               Dolisie rentra en France à la fin de son
l'E.I.C., mais bien de l'Angleterre. » Si de      terme.
Chavannes fut du même avis que Dolisie à            Il mourut à Orléans le 22 janvier 1899.
utiliser à ses fins la Mission d'Uzès, il est                                    31 décembre 1947,
bien certain, d'après la correspondance des                                       M. Coosemans.
deux agents français, que l'initiative en
revient à Dolisie.                                  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Ubangi,
                                                  Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1937. —
   En décembre 1892 ou début de 1893, Dolisie     Id., Grande Chronique du Bomu, Ibid., 1940. —
quittait Brazzaville pour rentrer en France.      De Chavannes, Le Congo français. — Id., Albert
Avant de partir, il laissa à Cureau des           Dolisie, sa correspondance, Afrique franc:aise.
                                                  Cornet, R., La Bataille du Rail, 1932, no 4 et
instructions écrites. Il songeait même, dès       no 5, Cuypers, Bruxelles, 1947, p. 145.
ce moment, à l'appoint que serait pour l'oc-
cupation française l'établissement d'une
Mission catholique sur le Haut-Ubangi, par
Mgr Augouard.                                       DONCKER (DE) (Jan-P.-Odulf van Meer-
   En mars 1893, de graves incidents met-         beke) (Meerbeke, 17.4.1891-28.8.1919).
taient aux prises Liotard et les représen-          Trad in de Orde der Minderbroeders Ca-
tants de l'E.I.C. à Bangasso (voir Grande         pucijnen den 25 September 1908, gleed pro-
Chronique de l'Ubangi et Grande Chronique         fessie op 26 September 1909 en werd op
dn Boniu, par P.-L. Lotar).                       25 April 1915 priester gewijd.
   En juin 1893, Dolisie apprenait que Julien,      Drie maanden na zijn priesterwijding
gravement malade, avait dû redescendre à          werd hij oorlogsvrijwilliger. In de maand
Brazzaville et que le duc d'Uzès l'y avait        Juli 1.915 vertrok hij van Maestricht
suivi, atteint de dysenterie grave qui néces-     (Holland) naar Folkestone (Engeland) en
sitait son retour en Europe. Liotard et son       vandaar naar Kales, waar hij drie weken
adjoint Fresse étaient malades aux Abiras         verbleef. Einde Augustus 1915 werd hij naar
et prétendaient que les Belges passaient,         Auvours-bij-Le Mans gezonden, waar hij
contrairement à leurs droits, un traité avec      opgeleid werd tot militair brancardier.
.337                  DONCKER (DE) -DONCKIER de DONCEEL                                   338


   Nog v6ôr den winter ging hij naar het        DONCK!ER de DONCEEL (Xavier-Ernest-
front, waar hij twee jaar gewetensvol zijn     Marie), Lieutenant (Ledeberg, 18.7.1871
plicht volbracht. Doch, vernomen hebbende      Andemobe, 26.7.1898) . Fils d'Arnold-Gaston-
dat er mogelijkheid bestond naar de kolonie    Ferdinand-Henri Donckier de Donceel et
te vertrekken, deed hij zonder aarzelen de     d'Eugénie-Marie-Rosalie Donckier.
aanvraag om als Missionaris naar Kongo te         Il était maréchal des logis au 2e lanciers
gaan. Op aandringen van den Heer Renkin,        à l'époque où, dans les casernes, on se pre-
minister van Koloniën • gaf de Minister van    nait d'enthousiasme pour les exploits des
oorlog bereidwillig de toestemming om het      pionniers de notre colonisation africaine.
leger te verlaten, zoals blijkt uit het dag-    Aussi, Donckier n'hésita pas à offrir ses ser-
order van 't regiment van 4 October 1917.       vices à l'E.I.C., et, le 6 septembre 1893, il
  Op 21 December 1917 namen ze (P. Odulf       part pour le Congo en qualité de sous-offi-
en zijn gezellen) plaats op den boot te Far-   cier de la Force publique. Désigné dès le
mouth, die den 17 Januari 1918 aanlegde te     début de 1894 pour l'expédition du Bahr et
Borna. Vaandaar ging de reis verder naar        Ghazal, il arrive à la Résidence de Semio
Libenge (Ubangi), waar ze den 8 Februari       en janvier 1894 et est adjoint aux lieutenants
ontscheepten. Na een kort oponthoud werd       Fiévez et Walhousen, chargés d'entrer en
het laatste gedeelte van de reis aangevat :    relations, au delà du Bomu, avec les sultans
                                               de cette région et d'empêcher les incursions
over Banzistad naar Molegbe, waar ze einde
                                               des marchands d'esclaves au Sud du Bomu.
Maart a ankwamen.                                 Fiévez, Walhousen, Donckier quittent
  P. Odulf van Meerbeke werd te werk            Semio le 8 mars 1894 en compagnie du sultan
gesteld in de jongensschool te Molegbe. Die     Semio lui-même. Arrivé à Ombanga, Fiévez
kolonie, gesticht in December 1914, had tot    reçoit iün courrier de Baert annonçant le
doel het vormen van degelijke catechisten      massacre, chez Bili, chef zande, de la
en bekwame monitoren of onderwijzers voor      colonne Bonvalet-Devos, et l'échec que vient
de school kapellen. Toen P. Odulf er aan-      de subir, sur la Dungu, un détachement de
kwam, telde de kolonie over de 100 leerlin-    l'Etat attaqué par les mandistes. En consé-
gen. Vanzelfsprekend vergde de intellec-       quence, Baert demande à Semio du renfort,
                                               et du coup, l'expédition Fiévez se trouve
tuele vorming en de morele leiding van die
                                               momentanément arrêtée.
honderd leerlingen, totaal onbeschaafd en         Tandis que Fiévez et Walhousen rebrous-
kleinkinderen van menseneters een énorme       sent chemin, Donckier part seul, le 4 avril,
inspanning van den missionaris, temeer         avec 56 hommes, pour le Biri, avec l'inten-
daar hij omzeggens alleen stond voor de        tion de gagner Dem Ziber. Mais, après trois
ganse onderneming. Zijn Overste, die reeds     jours de marche vers le Nord, Donckier,
het catechumenaat in handen en tegelijk-       guidé par Bodué, fils de Semio, apprend par
ertijd bestuurder was van het « geneeskun-     un courrier que ce guide, lui aussi, doit ren-
dig laboratorium ,, kon zich onmogelojk op     trer à Semio pour fournir avec ses soldats un
intense wijze met de leerlingen bezig hou-     nouveau renfort à la Dungu. Donckier, dont
den. Willens nillens moest hij dit reus-       l'escorte dévient ainsi insuffisante (20 hom-
                                               mes), renonce à marcher sur Dem Ziber. Le
achtig werk te groten dele aan zijn helper
                                               ravitaillement d'ailleurs se fait rare, et il
P. Odulfus overlaten.                          rebrousse chemin jusqu'à Mimmiboie. De là,
  Buiten zijn professoraat moest P. Odulf      pourparlers par voie d'émissaires, avec Faki
ook veel uren besteden aan het biechthoren     Ahmed, fils de Youssouf, sultan du Wadai,
van de Zwarte bekeerden, en aan catechis-      installé au Borou, affluent du Bahr et Arab,
musonderricht aan de catechumenen op de        qui a déjà théoriquement fait sa soumission .
missie, enz.                                   à l'E.I.C. et arboré le drapeau de l'Etat.
  Na één jaar afmattenden arbeid voelde        Donckier se rendra au Borou et tâchera d'y
                                               dépister Adjeer, autre sultan du Nord, allié,
de jonge missionaris zich totaal uitgeput.     dit-on, aux mandistes.
Toch werkte hij onverdroten voort, zolang         Le 25 juin, Donckier est à Liffi; il y
zijn krachten het hem enigszins veroor-        apprend la mort d'Adjeer, et son successeur,
loofden. In Augustus 1919 viel hij ziek en     Nasr, semble bien disposé, puisqu'il envoie
overleed den 18 Augustus, vier maanden         du ravitaillement à Liffi. Grâce à cet appro-
na zijn gewezen Overste en leider : E. P.      visionnement en vivres, Donckier va de
Rumold van Antwerpen.                          l'avant, traverse le Borou, atteint Faki et
                                               commence l'installation d'un poste au Borou.
                         15 September 1947.    Mais les difficultés d'approvisionnement
                             P. Hugo.          recommencent, les menaces d'incursions
339                         DONCKIER de DONCEEL - DONIOL                                           340


mandistes sont fréquentes. Au même                révoltés. En hàte, il se dirige, à travers la
moment, à Katuaka, à deux pas du fort de          forêt de l'Ituri, vers sa destination, qu'il
l'Adda, gardé par Gérard, le chef Acmed           atteint le 24 juillet 1897, et aide à la pour-
Curcia trame en secret son alliance avec          suite des mutins. Tandis que les troupes
les mandistes. Cependant, le 25 août, Don-        d'Henry, baptisées « bataillon du sacri-
ckier reçoit des émissaires de Nasr, alors à      fice », et comptant 450 hommes encadrés
Tarragone, qui viennent offrir la soumis-         par les lieutenants Derclaye, Sannaes, les
sion cle leur chef. Sur ces entrefaites, arrive   sous-officiers Friart, Sauvage, Kimpe et
à Semio-Residence l'ordre donné à Don-            Rewers, remportent sur les révoltés la
ckier de se mettre sous les ordres de Wal-        grande bataille de la Haute Lindi
housen, en route vers Dem Ziber. Donckier         (août 1 . 897), Donckier va, sur l'ordre
se replie donc vers le Sud, après avoir           d'Henry, garder à la frontière le poste de
planté le drapeau de l'Etat au mont Den           Beni, secondé bientôt par Sannaes, Sau-
Darh (drapeau qui se trouve actuellement          vage et Kimpe. Puis, Henry donne ordre à
au Musée de Tervueren). A Morjane,                Donckier de rejoindre avec Kimpe et 150
opère sa liaison avec Walhousen. Puis,            hommes, à Tama ra, le gros de l'expédition
retournant à Liffi, il y trouve le poste en       qui se dirige vers Redjaf. Donckier, dont
révolte. L'alerte est chaude. Sept hommes         l'état de santé est très ébranlé par des
de Donckier et onze de Walhousen sont             accès de fièvre successifs, se met cependant
tués par les mutins, gens de Faki Ahmed.          en route et parvient à Andemobe le
Heureusement, un renfort envoyé par Wal-          5 juin 1898.
housen a raison de la révolte. Mais la               Le 5 juillet, en vérifiant des munitions
disette va grandissant, les mandistes mul-        dont certaines sont avariées, il commet
tiplient leurs attaques. Il n'y a qu'un parti     l'imprudence de jeter dans le feu ouvert
à prendre, se replier vers Morjane.               d'une sentinelle de nuit une cartouche dou-
   Pourtant, rentré dans ce poste, Donckier       teuse. Celle-ci fait explosion et la balle
 repart encore en reconnaissance vers le          vient frapper Donckier au poignet. Malgré
Borou. Nouvelle menace mandiste si inquié-        les soins de son compagnon Kimpe, qui ne
tante que Donckier doit rentrer à Morjane.        parvient pas à arrêter l'hémorragie, la bles-
Heureusement, le 9 décembre, arrivent à           sure empire. Malheureusement, une nou-
Morjane Colmant, Lespagna rd, Lebègue,            velle fièvre hématurique se déclare et dans
chargés d'une nouvelle expédition vers le         la nuit du 26 juillet;, Donckier expire.
Nord, avec de nouvelles troupes. Colmant             Il était porteur de l'Etoile de Service
et Walhousen partiront ensemble pour Liffi        depuis le 31 octobre 1894.
et tenteront de pousser jusqu'à Tarragone,                                         Février 1947.
où Nasr s'est retranché, tandis que Don-                                           M. Coosemans.
ckier partira en direction du Borou avec
60 hommes. A peine sont-ils partis de Mor-          Bulletin de l'Association des Vétérans colo-
 jane, qu'ils reçoivent la nouvelle de la         niaux, février 1933. — P.-L. Lotar, O.P., Grande
                                                  Chronique du Bomu, Mémoires de l'Institut
 signature du traité franco-congolais du          Royal Col. Belge, 1940. — Lotar, P.-L., Grande
14 août 1894. Il faut donc évacuer les terri-     Chronique de l'Uele, Ibid. — Masoin, Histoire
 toires au Nord du Bomu et les céder à la         de l'E.I.C., Namur, 1913, vol. II, p. 267. — A nos
 France.                                          Héros coloniaux, p. 199.
   Colmant, Walhousen, Lebègue rentrent
 à Semio-Residence, suivis .de quelques jours
 par Donckier, qui arrive le 10 février 1895.       DONIOL (Auguste), de nationalité fran-
 Le 5 août, il est désigné pour prendre le        çaise. Inspecteur général des Ponts et
 commandement du poste de Bima, avec              Chaussées de France. Maire adjoint du
 comme adjoint le sous-officier Duchemin.         XVIe Arrondissement de Paris. Membre du
   Il rentre en Belgique le 28 septembre 1896,    Conseil d'Etat de France (... 1828 - Paris,
 avec le grade de sous-lieutenant et de belles    17.10.1912) .
 citations à l'ordre du jour pour la vaillance      Lors de la constitution de la Compagnie
 et le courage déployés au cours de son           des Chemins de fer des Grands-Lacs, le
 premier terme.                                   4 juin 1902, fut un des fondateurs de cette
   Il repart le 6 février 1897, en qualité de     Société et fit partie de son Conseil d'Ad-
 lieutenant de la Force publique, et est dési-    ministration dès le début jusqu'à son décès.
 gné pour la zone Uerré-Bomu. A Léopold-          Il représentait les intérêts français, qui
 ville, où vient de parvenir la nouvelle de       étaient très importants, car ils se montaient
la révolte des Batetela de l'expédition Dha-      à près de 40 p. c. du capital souscrit.
 nis, il reçoit d'ordre de rejoindre le com-      D'autre part, son influence et sa compé-
 mandant Henry, chargé de s'opposer aux           tence en matière de travaux furent très
341                                  DONIOL - DOORME                                        342.


utiles à ladite Société, qui donna son nom       l'Ouest, qui attaquaient les caravanes de
à un des S. W. de 500 tonnes qu'elle con-        vivres. Doorme et Cerckel furent envoyés
struisit pour transporter de Léopoldville à      pour les surveiller et explorer la' région.
Stanleyville le matériel, rails, traverses,      L'expédition erra pendant une semaine dans
etc., nécessaire à ses travaux.                  des taillis épais où se cachaient les rebelles,
                                                                                               .


  Distinctions : grand-officier de la Légion     qui tiraient même du haut des arbres.
d'Honneur; commandeur de l'Ordre de Léo-         Doorme parvint cependant à faire 25 ou
pold.                                            30 prisonniers importants. Le 13 octobre
                               1eravril 1948.    (1893), on apprenait que Rumaliza avait
                               E. Comhaire.      établi un camp à 8 heures de marche de
                                                 Kasongo. Les troupes de Dhanis partirent
                                                 dans cette direction, réparties comme suit
                                                 une réserve sous le commandement de Dha-
   DOORME (Aristide-Jean-Octave) (Anvers,        nis, une autre sous celui de Ponthier ; six
10.10.1863-Ostende, 13.9.1905) .                 compagnies sous les ordres des lieutenants        ;

   Son père, Randolph, participa à la cam-       Lange,. Doorme, Hambursin, les sergents
pagne du Rio Nûnez (voir Tribune congo-          Collet et Van Riel. Les Arabes étaient éta-
laise du 17 juillet 1902) et épousa Joséphine-    blis entre l'Ulindi et la Luama, dans des
Marie Coppejan.                                  bornas bien construits. Dhanis projetait de
   Aristide Doorme fit ses études moyennes       les attaquer à revers et de leur couper
au Collège Notre-Dame à Ostende, s'enga-         ainsi la retraite. Le 15 octobre, vers 2 heu-
gea au 2° chasseurs à cheval et y était maré-    res de l'après-midi, la colonne, après avoir
chal des logis quand il décida de partir au       tourné le flanc de l'adversaire, arriva à
Congo. Le 7 janvier 1890, il s'embarquait        proximité d'un grand fort. La colonne de
à Anvers, sur le Benguela, en qualité de          Doorme et de Lange, cachée par les hautes
sergent de la Force publique, et était dési-      herbes, s'avança lentement en ordre de
gné pour Luluabourg dès son arrivée à             combat. Quand elle se trouva déployée à
Borna, le 20 février. Il parcourut le Kasai       20 m du fort, elle fut aperçue et les Arabes         .

et se distingua dans la lutte contre les          commencèrent le feu. Les nôtres répondi-
 Kiokos, traitants d'esclaves auxquels il         rent. Des renforts arrivèrent, le feu s'in-
 arracha 307 victimes. En janvier 1892, sous      tensifia. Heureusement, les meurtrières du
 les ordres de Paul Le Marinel, il guerroyait     fort étaient percées sous un angle tel que
 contre les Arabes, était envoyé en mai en        nos hommes étaient au-dessous de la ligne
 expédition chez Musembe et Katako, et            de tir, tandis que les Arabes, pour assurer
.s'avança jusqu'aux chutes Wissmann               le feu, devaient se montrer à découvert sur
 fin 1892.                                        la crête de leurs retranchements. Lange,
    Nommé lieutenant en 1893, il entreprit,       grièvement blessé, continua à commander sa
 sous les ordres de Dhanis, une série d'atta-     compagnie. Ordre fut donné d'amener le
 ques contre les Arabes du Lomami. Il coo-        canon, mais les hommes qui le traînaient,
 péra à la prise de Nyangwe, résidence de         pris de panique en voyant tomber plusieurs .
 Munie Mohara (4 mars 1893). Le 17 avril,         des leurs, l'abandonnèrent. Ponthier, Ham-
 Dhanis donnait l'ordre de marcher sur            bursin et Collet s'attelèrent eux-mêmes à la
 Kasongo. Le commandant Gillain, le lieute-       pièce et, avec l'assistance de Doorme et de
 nant Doorme et leurs hommes formèrent            ses hommes, la placèrent à 100 mètres du
 l'avant-garde. Le 23, on était en vue de         fort. Le tir bien dirigé fit de nombreuses
 Kasongo. Doorme attaqua le fort de Said          victimes. Mais à ce moment, une troupe
 ben Abedi, qui défendait l'extrémité de          ennemie se montra sur le flanc droit, sor-
 la ville et fut emporté par Doorme au pre-       tant d'un borna plus important caché par
 mier assaut. Kasongo était bàti sur les deux     la brousse. Le gros de nos troupes s'atta-
 flancs d'une vallée dont il parvint à atta-       qua à cet ennemi à découvert et le balaya
 quer, au début de l'action, le flanc opposé à     promptement, l'obligeant à regagner son
 celui par lequel se faisait l'assaut. Cette       abri. Nos troupes, interrompant alors
 opération bouleversa complètement les dis-        l'action, établirent leur camp sur un petit
 positions de l'ennemi, qui fut alors pris         plateau et y passèrent la nuit. Le matin,
 entre deux feux. Gêné dans ses mouve-             Ponthier part en reconnaissance pour recon-
 ments par la foule des esclaves non armés,        naître le terrain, en vue d'une reprise de
 des femmes et des enfants, pris de panique,       l'attaque. Pendant, son absence, Doorme
 la confusion se mit dans ses rangs et il          doit repousser une sortie de la garnison du
 dut battre en retraite vers le Lualaba.           petit fort, faite en vue de s'emparer du
 Installées à Kasongo, les troupes de l'Etat       canon et tenir en respect le . grand fort par
 restaient harcelées par les indigènes de          l'envoi de quelques obus. De Wouters et
343                                      DOORME                                           3 44

 de Heusch viennent se joindre à lui, tandis     dus de Basoko et des Falls n'arrivaient pas,
 que les troupes de Dhanis bloquent le Sud       Mohun quitta Dhanis le 31 décembre, pour
 à proximité de la Luama. Rumaliza tente         aller en quérir. Heureusement, à la station
 alors de tourner Dhanis et, ce faisant,        des Bangalas, Lothaire avait appris la situa-
 arrive à encercler Doorme. Mais Ponthier        tion. Il partit avec Henry et toutes les
voit le péril et, à la tête d'une poignée       troupes disponibles et rejoignit de Wouters
d'hommes, vient dégager Doorme, avec une        et Doorme. Le 12 janvier 1894, Lothaire,
intrépidité si grande qu'il garde sa pipe à     Doorme, Henry se rapprochaient' du borna.
la bouche et dédaigne d'utiliser son revol-     Le 14, Hambursin amena le canon. Le pre-
ver. Au cours de l'action, l'ennemi cher-       mier obus mit le feu au magasin du fort,
che cependant à s'emparer de lui et, ne         l'incendie se propagea et amena la confu-
pouvant y réussir, tire sur lui à bout por-     sion parmi les Arabes. Doorme, à droite,
tant. Ponthier, gravement atteint, devait       Henry, à gauche, coupaient la retraite à
mourir quelques jours après. Après 5 heures     l'ennemi, tandis que de Wouters attaquait
d'un combat acharné, Rumaliza fut re-           de front. Les Arabes, vaincus, prirent la
poussé sur toute la ligne. Parmi les prison-    fuite et beaucoup se noyèrent dans la
niers, Doorme fit choix d'indigènes et          Lulindi. Alors, Lothaire, Doorme, de Wou-
d'esclaves arabes qu'il dressa comme sol-       ters et Henry s'attaquèrent au deuxième
dats.                                           borna et en firent le siège pendant trois
   Quand un décès se produisait dans sa         jours, coupant tout ravitaillement en eau et
compagnie, Doorme remplaçait le disparu         en vivres. Les deux derniers bornas se ren-
par une de ces recrues, à laquelle il donnait   dirent le 15 à Gillain. Rumaliza s'enfuit
le nom, le numéro, le fusil et l'équipement     vers Kabambare, où se trouvai tson camp
du mort. Ainsi, malgré ses pertes, son effec-   principal. La poursuite continua. Le 24 jan-
tir restait toujours le même ? Le 16 novem-     vier, Henry pénétrait dans Kabambare, les
bre, Dhanis apprenait que les deux bomas        autres le suivaient et s'emparaient d'un
étaient évacués, mais que les Arabes en         important butin. Un camp retranché y fut
construisaient deux autres, pour diriger        organisé ,et confié à Hambursin. Rachid vint
ensuite leur attaque sur Kasongo. Pour          s'y constituer prisonnier, suivi bientôt de
contrecarrer leur dessein, il décida de tom-    Said ben Abedi et de Mserera.
ber par surprise sur un boma inachevé à            Le 27 février, Doorme quittait Kasongo
Ogela. Doorme, De Wouters, de Heusch            et rentrait à Borna le 23 avril. Avec Dhanis,
furent chargés de l'opération. De Heusch        il revenait en Europe et le 6 juillet était
se lança à l'assaut de la brèche dans la        nommé capitaine de la Force publique. Le
palissade inachevée, mais fut mortellement      6 décembre 1894 il repartait pour la zone
frappé. On dut battre en retraite, Doorme       arabe et était désigné pour le camp de
à l'arrière-garde.                              Kasongo. L'année suivante éclatait la
   Comme Rumaliza continuait à se renfor-       révolte de Luluabourg. Le 11 octobre 1895,
cer, Kasongo était toujours menacé. Il          Lothaire et Dhanis, venus de Nyangwe avec
fallait que la place fût solidement gardée.     un renfort de 800 hommes, rejoignaient Gil-
De Wouters, Rom, Van Lint s'y rendirent,        lain à Gandu sur le Lomami. Les révoltés,
et le 4 décembre, Le Marinel, venant de         un millier environ., avaient fortifié leur
Lusambo, y entrait avec Franken et quan-        position dans un boas, le long du sentier qui
tité d'armes, de munitions et de marchan-       menait au camp. Le 18, Lothaire donnait le
dises. Puis, le 14, la place reçut un nouveau   signal de l'attaque. Doorme lança ses for-
renfort avec Gillain, Hinde, Augustin, Mid-     ces contre le camp ennemi, qu'il prit
dagh. Gillain fut alors chargé de couper les    d'assaut; on y trouva le butin enlevé aux
communications de Rumaliza avec Kirundu,        postes de Luluabourg, Kabinda, Gandu. Une
qui aurait pu le renforcer. Il partit avec      autre colonne de révoltés rallia celle qui
Collignon, Rom, Van Lint, Augustin. En          venait d'être vaincue et coupa les commu-
même temps, De Wouters, Doorme, Ham-            nications de Lothaire avec Nyangwe ; elle
bursin, Collet, Destrail s'établirent à         surprit dans un guet-apens, à Lusuna, une
Kalunga, face à l'un des bornas de Ruma-        colonne de l'E.I.C. avec Collet, Delava,
liza. Les forces de Dhanis, avec Franken,       Heyse et Casman, qui furent tués. Henry,
Van Riel, le consul américain Mohun se          qui, à ce moment, descendait vers Borna,
portèrent à Bena-Musua, sur la route -de        apprit ce désastre à Stanleyville et re-
Kabambare, pour observer le grand fort          broussa chemin. Il atteignit Lusuna et infli-
d'Ogela. A. Kasongo étaient Middagh et          gea aux révoltés de fortes pertes. Lothaire,
Pirotte, et à Nyangwo; Lemery et Breugel-       lui aussi, se prépara à la riposte. Doorme
mans, empêchant les alliés des Arabes de        mena l'assaut de front, tandis que Michaux,
joindre Rumaliza. Mais les renforts atten-      sur la gauche, opérait un mouvement tour-
345                         DOORDM - DOUVILLE - DUBREUCQ                                               346


 nant. L'ennemi était battu et Henry fit sa        l'Ordre du Lion, de l'Ordre de la Couronne,
 jonction avec . Lothaire, qu'il trouva étendu     porteur de l'Etoile de Service à trois raies
 sur un grabat, grièvement blessé par deux         et de la Médaille de la Campagne Arabe.
 balles. Deux colonnes furent lancées à la
 poursuite des fuyards, l'une commandée par                                              12 mai 1945.
 Doorme et Henry, l'autre par cle Besche et                                             M. Coosemans.
  Swenson. L'ennemi refoulé très loin, Lo-            Boulger, The Congo State, London, 1898, p. 174.
  thaire et Henry descendirent à Borna.            — Tribune congolaise, 15 septembre 1932. —
                                                   Expansion coloniale, 10 octobre 1931. — Rinchon,
    Doorme, la santé ébranlée, rentra en           Mission belge au Congo, Bruxelles, 1931, p. 18. —
 Europe le 12 août 1896. Mais il repartait le      Daye, P. Léopold II, Paris, 1934, p. 407. —
 6 mars 1897, pour reprendre le commande-          A nos Héros coloniaux, pp. 143, 146, 148, 152,
                                                   162, 165, 170, 172, 176, 179, 181, 210, 225, 233, 241. —
 ment du camp de Kasongo. Miné par la              Hinde, La chute de la domination arabe, pp. 103,
 maladie, il dut l'abandonner au moment où         110, 121, 125, 126, 128, 136. — Janssen et Cateaux,
 Dhanis se mettait en marche vers le Nil.          t. II, p. 136.

 • Après la révolte des Batetela de l'avant-
 garde Dhanis vers le Nil, une campagne
  répressive était organisée; Henry • et              DOUVILLE (Jean-Baptiste), Voyageur et
  Doorme la commandaient. Les révoltés fu-         naturaliste français (Hambeye, Manche,
  rent battus par Henry près de Beni               1794-Formigas, Brésil, 1835).
  (bataille de la Luete), le 23 décembre 1897.        Grand voyageur, il visite l'Europe ,l'Asie,
  Doorme, de son côté, se trouvait aux prises      l'Amérique du Sud et l'Afrique équatoriale.
  avec un groupe' de mutins aux environs de        Débarque à Benguela le 18 février 1827,
  Boko, à 20 kilomètres de Walikale, et les        visite l'Angola et pousse en territoire con-
  défit après un dur combat. La poursuite          golais jusqu'à la résidence du Mueta-Yam-
  continuant, Doorme se dirigea vers l'Est,        va, « roi du Lunda >,, qu'il situe erroné-
  vers Shabunda, avec Tombeur, le Dr Meyers,       ment entre les Ponthierville et Stanleyville
  Alderstrahle, Melaerts, de Coninck, Eliaerts,    actuelles. Se rembarque à Ambriz le
  Vermeulen. Mais la route était mauvaise,         27 juin 1830. La Société de Géographie de
  la maladie faisait rage, les médicaments         Paris lui décerna, le 30 mars 1872, son prix
  faisaient _ défaut, l'effectif se réduisait.
                                                   destiné à la plus importante découverte
  Doorme s'établit à l'Est de la Lowa, à Piani
                                                   faite pendant l'année 1830. Devint ensuite
  Kikunda, pour y attendre des renforts. Ceux
                                                   secrétaire de cette société. Meurt au Bré-
  ci n'arrivant pas, Doorme décida d'attaquer
                                                    sil en 1835.
  seul la troupe de Saliboko entre la Lowa
   et l'Osso. Le 23 décembre, il est vainqueur,        Il a écrit : Voyage au Congo et dans l'In-
   Saliboko est tué. Le • butin est énorme.        térieur de l'Afrique équinoxiale, 3 vol. in-80
   Rentré au camp, Doorme apprend que les          et 1 atlas in-fol.; Paris, Jules Renouard,
   gens de Saliboko se sont joints aux mutins      1832. Il s'y attribue le mérite de découvertes
   de Kandolo et se préparent à attaquer. Le        faites .par d'autres; aussi son ouvrage est-
   10 janvier 1898, le combat est acharné;          il suspect
                                                                                         30 mai 1947.
   Doorme est presque sans munitions. Néan-
   moins, 400 révoltés sont tués et parmi eux                                            L. Burgeon.
                                                      Larousse du XX° siècle.
   Kandolo. Doorme opère alors la retraite;
   blancs et noirs sont en loques; De Coninck
   et Eliaerts succombent en route, de fatigue
   et de privations. Doorme se prépare à ren-         DUBREUCQ       '   (René-Elisée-Charles-Louis),
   trer en Belgique, mais il apprend que            Major d'infanterie adjoint d'état-major,
   Lothaire est • aux prises . avec les Budjas      Commissaire de district de lre classe (Flo-
   dans la Mongala. Il va assister Lothaire - et    becq, 5.11.1869-Staden, Yser, 9.10.1914) .
   se venge des Budjas.                               Engagé au . ter régiment de chasseurs à
      Il quitte enfin les Falls le 18 mai 1899      pied, le 1 3 août 1885, Dubreucq est admis
                                                                .



   et rentre en Europe. Il fit encore deux          à l'Ecole Militaire le 3 janvier 1887. Il en
                                                    sort deux ans après avec le grade de sous-
. séjours à la Colonie : en qualité d'agent
                                                    lieutenant et est affecté au 2e régiment de
   de la Société Lulonga (depuis le 12 septem-      ligne.
   bre 1899) et comme agent de la Compagnie
                                                       L'Etat Indépendant du Congo ayant agréé
   du Katanga (du 4 décembre 1902 au 30 jan-
                                                    ses offres de service, il s'embarque le .6 fé-
   vier 1905).                                      vrier 1894 pour l'Afrique et dès son arrivée
      Il mourut à Ostende le 13 septembre 1905.     prend le commandement de la Compagnie
   Il était chevalier de l'Etoile Africaine, de     du Bas-Congo; six mois après il était com-

                                                                                                14
347                                     DUBREUCQ                                            348


missionné pour la résidence de Semio. Les           Après un congé de près de dix-huit mois,
Sultans de l'Uele, à l'époque, constituaient     Dubreucq, qui a été nommé capitaine-com
des forces souvent antagonistes qu'il conve-     mandant de 2e classe, s'embarque le 6 juil-
nait de ménager, de dominer et d'utiliser        let 1898 pour regagner l'Afrique.
pour établir notre occupation et l'étendre          Il est désigné pour prendre le comman-
vers l'Est. Dubreucq, très heureusement,         dement du District de l'Equateur, habité
joignait à de sérieuses qualités militaires un   par des populations indigènes dont l'organi-
sens politique très développé.                   sation sociale était toute différente des
   Après un séjour de près d'un an à la          populations de l'Uele.
résidence de Semio, Dubreucq est désigné            Dubreucq s'assimile très rapidement les
pour remplir les fonctions de chef de poste      moeurs et coutumes de ces populations et
 et de commandant du camp de Dungu               instaure une administration aussi ferme que
(20 juillet 1895). La situation de la région     bienveillante. Il explore les bassins des
est troublée, les reconnaissances qu'on pous-    grandes rivières de son district ; la Lulonga,
se vers le Nord-Est constatent que le pas-       la Maringa, le Lopori, la Busira, la Tshu-
sage des Derviches n'y a laissé qué ruines       apa, etc. .Il vit en contact permanent avec
et désolation. D'autre part; le massacre         les populations indigènes et son action paci-
des expéditions Bonvalet-Devos et Janssens-      ficatrice eut les plus heureux résultats ;
Van Holsbeek n'y a pas encore été réprimé;       vingt ans après son départ, ses anciens
l'insolence de certains sultans est grande       administrés conservaient le souvenir du
et détermine Chaltin, dès le début de            chef juste et bon qui avait fait régner par-
décembre, à prendre ses dispositions pour        mi eux la paix et la tranquillité. Dubreucq
entamer une énergique campagne de répres-        avait été nommé Commissaire de district de
 sion contre les sultans M'Bili et Ndoruma.      lie classe le 30 octobre 1899.

   Dubreucq, qui, en octobre 1895, avait            Rentré en Belgique le 16 juillet 1901., le
remis son commandement à Lespagnard              capitaine. Dubreucq reprend du service au
 pour aller occuper Duru (poste de l'Uerre),     régiment des grenadiers ; il entre à l'Ecole
se sent menacé fin décembre par Sa sa. Il        de Guerre, y conquiert les foudres d'adjoint
n'a avec lui que 35 mausers. Chaltin, avisé      d'état-major. Il est nommé capitaine-com-
de cette situation critique, prescrit à Col-     mandant. Il se mêle très activement à la
mant, à peine arrivé à Semio, d'amener à         vie coloniale de la métropole; il donne dans
Dubreucq du renfort. Ce n'est qu'au prix         le pays de nombreuses conférences et lors-
de mille difficultés que Colmant, avec ses       que le général Thys fonde l'u Union Colo-
25 fusils, put rejoindre Dubreucq. La colon-     niale », c'est Dubreucq qui est choisi pour
ne, lorsque Hecq lui en eut donné l'ordre,       en être le premier secrétaire général.
se replia alors sur le camp de l'Uerre.             Lors de la constitution du u Conseil
   En mars 1896, Dubreucq est désigné pour       Colonial » en 1908, Dubreucq en est nommé
participer à l'expédition punitive que Chal-     membre et son mandat fut renouvelé le
tin, depuis trois mois, organise et qui est      8 octobre 1910. Ses interventions et notam-
indispensable à la sécurité de la marche         ment ses rapports sur certains projets de
projetée vers le Nil. Après de multiples         décrets révèlent une connaissance approfon-
escarmouches, le 5 avril, un combat d'une        die des conditions de vie des populations
extrême violence s'engage et se termine par      indigènes et un haut souci de leur dévelop-
une victoire décisive. Le peloton de             pement.
Dubreucq eut à faire face au gros des for-          Lorsque la guerre de 1914 éclate, Du-
ces de Ndoruma, qui, grièvement blessé,          breucq est major au régiment des grena-
abandonna sur le terrain 500 à 600 morts;        diers. Il prend part aux opérations et c'est
la victoire était acquise et Dubreucq lancé      à la tête de son bataillon qu'il fut tué à
à la poursuite des fuyards, quand Chaltin        Staden (Yser), le 9 octobre 1914.
fut atteint par une balle qui lui fracassa          Dubreucq a été le propagandiste colonial
la main gauche et l'obligea à descendre jus-     le plus actif pendant la décade qui encadre
qu'à Ibembo pour s'y faire soigner.              la reprise du Congo par la Belgique, son
Dubreucq l'accompagne, mais le 6 juillet il      action se fit sentir dans les milieux les
remonte à Duru, dont il reprend le com-          plus divers et à une époque où il importait
mandement. La fin de son terme de service        de faire comprendre aux masses comme aux
approchant, il descend à Borna, où il s'em-      élites les devoirs qui découlaient pour le
barque le 22 janvier 1897 à destination de       pays de l'acte de reprise.
L'Europe. Au cours de son séjour, Dubreucq         Le nom de Dubreucq reste attaché à des
avait été nommé lieutenant (26 décem-            actions d'éclat, à sa sage administration du
bre 1894) et capitaine (1 juin 1897).            district de l'Equateur, mais il est insépa-
349                           DUBREUCQ - DUCARMOIS - DULIEU                                         350'


rable du remarquable développement de                  mars 1905 il s'embarquait à Anvers, à bord
l'esprit colonial en Belgique.                         du Philippeville, et arriva le 15 avril à Ma-
   Un monument a été élevé à sa mémoire                tadi. Le surlendemain il partait pour le
et la commune d'Ixelles l'a honoré en don-             poste de Kionzo. Il y était à peine depuis
nant son nom à une de ses artères.                     deux mois quand il devint malade. Le
   Dubreucq était chevalier de l'Ordre de             .1er juillet la fièvre monta à plus de 40 de-
Léopold, (le l'Etoile Africaine, de l'Ordre           grés et l'on crut découvrir les symptômes
Royal du Lion et décoré de l'Etoile de Ser            d'une hématurie. On profita d'une légère
vice.                                                  amélioration pour le transporter en hamac
   Il nous reste de Dubreucq plusieurs publi-         à l'hôpital de Kinkanda. Malgré les soins
cations ayant trait au Congo : Les opéra-             empressés du médecin et des Sœurs de cha-
tions de Chaltin dans le Haut-Uele, Bull. de          rité, le mal reprit et s'accentua. Le 15 juil-
la Soc. de Géogr. d'Anvers, 1898-1899, p. 89.         let 1905 il mourait, à l'âge de vingt-neuf
— Les nains du Haut=Bomokandi, id., 1898-             ans, sans avoir achevé son troisième mois de
1899, p. 277. — Le Katanga, province belge,           séjour au Congo.
Bull. de Ass. Lic. sortis Univ. de Liège                                         28 octobre 1947.
(oct. 1910). — Conférence sur l'Uele au                                        M. De Meulemeester.
Cercle Africain de Bruxelles (1898). — A                E. Janssens et A. Cateaux, Les . Belges au
travers le Congo Belge, Expansion belge,              Congo, Anvers, 1912, - t. III, pp. 309-310. — La
nO8 6, 8, 10 et 11 de 1908.                           Voix du Rédempteur, 1905, pp. 358-359. — M. De
                                                      Meulemeester, Mémorial de la Province-belge de
                                  24 avril 1947.      la Congrégation du T. S. Rédempteur, Louvain,
                                   A. Engels.         1931, 15 juillet. — Gerardusbode, 1905, p. 128. —
                                                      D. Rinchon, Missionnaires belges au Congo,
  Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Uele,        Bruxelles, 1931, p. 30. — A nos Héros coloniaux
Mém. de l'Inst. Royal Colon. Belge„ 1946, pp. 225,,   morts pour la civilisation, Bruxelles, 1931,
230, 239, 240, 241, 244, 245, 246, 247, 252, 306. —   p. 258.
Tribune congolaise du 24 novembre 1921, p. 2; du
26 janvier 1922, p. 2; du 15 septembre 1923, p. 2,
du 15 novembre 1923, p. 3. —.Bull. de la Soc. de
Géogr. d'Anvers, 1898, p. 94, t. XXI. — Bull. de         DULIEU (Emile-Jean-Baptiste), Sergent
la Soc. belge de Géologie, t. XII, 1898, p. 26.        (Mellier, 2.6.1870-Dungu, 16?.3.1895). Fils de
Cornet J., Notes sur les roches du Mont Bandu-
poi et du Haut Uele. — Expansion belge, fé-           Nicolas Dulieu et d'Anne-Josèphe Thiry.
vrier 1922, oct. 1923. — A nos Héros coloniaux           Engagé au 11e régiment de ligne, le 2 fé-
morts pour la Civilisation, pp. '191, 192, 208). —    vrier 1886, Emile Dulieu obtenait son admis-
Van Iseghem, Les étapes de l'annexion au Con-
go, p. 62. — Lejeune, L., Vieuv Congo, p. 168. —      sion à l'E. I. C. en qualité de sergent de la
Defester, Les pionniers belges au Congo, pp. 31,      Force publique, le 6 septembre 1892, et il
117, 118. — Le journal du Congo, (biogr.) du
3 mars 1912.      Bulletin Officiel du Congo, 1908,   fut désigné pour le Haut-Uele, dès son
p. 13, et 1910, p. 911. — C. R. du Conseil Colo-      arrivée au Congo, le 6 octobre.
nial, 1919, p. 3 (Eloge funèbre). — Belgique             Lors de l'établissement des premières sta-
Coloniale, 1896, pp. 362 et 617; 1901, p. 318. —      tions européennes au Bomokandi, Dulieu fut
De Jonghe, Bibliogr. personnelle.
                                                      nommé chef du poste d'Azanga-Popo (terri-
                                                      toire des Mangbetu), l'actuel Rungu, qu'on
                                                      venait de créer le ter mars 1893 ; fin
   DUCARMOIS (Henri), Missionnaire Ré-                mars 1894, il y était remplacé par Alban
demptoriste (Vin ers-Saint-Amand, 2.1.1875-           Lemaire, lui-même étant désigné pour Bauli,
Kinkanda, 15.7.1905). Fils de Jean-Baptiste           en remplacement de Janssens. Mais, à la
Ducarmois et d'Elisabeth Guerlus.                     suite d'un incident qui avait coûté la vie
   Il commença ses études au collège épisco-          à Girimbi, frère d'Azanga, tué accidentelle-
pal de Renaix et entra au noviciat des Ré-            ment, Dulieu venait reprendre le comman-
demptoristes à Saint-Trond le 7 septembre             dement du poste établi auprès de ce chef.
1892. Il y reçut l'habit religieux le 4 octobre       Il y resta jusqu'au moment où l'on jugea
de la même année et y émit les voeux le 3 oc-         opportun de lever provisoirement cette sta-
tobre 1893. Après avoir achevé ses classes            tion, à cause de difficultés sans nombre qui
d'humanités à Saint-Trond, il étudia la phi-          exigeaient la concentration des forces sur
losophie et • la théologie au scolasticat de          quelques points seulement, faciles à surveil-
Beauplateau (Tillet) et y. reçut l'ordination         ler. Dulieu rentra à Niangara. Mais, tandis
sacerdotale le 4 octobre 1902. Après un court         qu'on évacuait la Haute-Dungu, on se mit
séjour dans les résidences de Saint-Trond             à renforcer les postes de Dungu et de
et de Liége, il fut, sur ses instances, destiné       Gumbari. En mai 1894, accompagné du
à la Mission congolaise. Sa robuste santé             D r Charbonnier, Dulieu se rendit de Nian-
permettait d'espérer une longue et fruc-              gara à Dungu avec un canon, des charges,
tueuse carrière en terre africaine. Le 26             des munitions, du ravitaillement. En
351                                DULIEU - DUMONT - DUTRIEUX                                     352


février 1895, il participa à l'expédition          Nagpore il avait assumé lui-même la direc-
Francqui contre Bafuka, fils de Wando,             tion de bon nombre d'essais agricoles. Aussi
resté en relation avec les mandistes. La           avait-il devant lui un avenir chargé de pro-
colonne Francqui, partie de Niangara, avait        messes. Hélas! il mourut prématurément au
été attaquée dans une galerie de rivière           moment même où i1 allait se consacrer à la
et avait subi un échec assez sérieux, qu'une       rude besogne de pionnier. C'est sur la route
contre-attaque de Niclot évita heureusement        des caravanes, près de la station de Lukun-
de transformer en désastre. Freunet avait          gu, que la maladie vint brusquement le sai-
été tué au cours de l'engagement. A cette          sir. Il eut à endurer des fièvres violentes et
mauvaise nouvelle, reçue à Dungu le 17 fé-         des douleurs rhumatismales aiguës, qu'il
vrier, Dulieu et son adjoint Lejeune parti-        supporta, disent les témoins, avec une pa-
rent aussitôt avec 150 hommes au secours de        tience et une résignation admirables. Sur le
l'expédition. Grâce à ces renforts, la colonne     conseil des médecins, le P. Van Hencxtho-
Francqui put livrer quelques combats victo-        ven le renvoya à la côte. Mais son état ne
rieux aux villages de Karma et de Tombo,           laissait guère d'espoir. Il succomba à Nem-
puis, faute de vivres, dut rentrer par Bindi       lao, près de Banane, le 11 juin 1893, sur le
à Dungu. Francqui et ses compagnons y              pont du petit steamer de l'Etat Prince Bau-
arrivèrent le 24 février, Dulieu et cinq           douin, qui l'y avait amené. Il n'eut pas le
autres Européens le 26. Mais, quelques jours       bonheur d'atteindre la Mission, où sa colla-
après, le 12 mars 1895. Dulieu était frappé        boration avait promis d'être des plus effi-
d'hématurie et de dysenterie. Il succombait        cace.
à Dungu le 16 ou le 17' de ce mois.                                          2 novembre 1947.
                                                                        J. Van de Casteele, S.J.
                               6 septembre 1946.
                                  M. Coosemans.      Précis historiques, 1893, pp. 308, 312, 355, 409,
                                                   413. — Litterae Ann. Prov. Belg. S.J., 1892-1893,
  Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Uele,     pp. 57, 85 et 86. — Janssens et Cateaux, Les Mis-
Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,       sionnaires belges au Congo, p. 342.
1946, pp. 147, 148, 173, 198, 211, 307.


  DUMONT (Jean-Baptiste); Missionnaire               DUTRIEUX (Pierre), Docteur en médecine
Jésuite (Liège, 26.7.1843-Nemlao, 11.61893).       (?,-Paris, ?.2.18$9).
  Le Père Dumont entra dans la Compagnie             Le docteur Dutrieux, médecin de l'Armée
de Jésus le 13 novembre 1870. Fils du célè-.       belge, résidait au Caire depuis cinq ans
bre géologue André Dumont, il consacra lui         quand il fut fait appel à sa collaboration
aussi toute sa vie à l'étude et à l'enseigne-      pour participer à la première expédition
ment des sciences. Les brillants examens           organisée par le Comité National Belge de
qu'il passa aux universités de Liège               1'Assóciation • Internationale pour l'explora-
et de Louvain auguraient d'une bril-               tion et la civilisation de l'Afrique centrale.
lante carrière scientifique. En 1874 on le         L'expédition était initialement commandée
trouve au collège Saint-Stanislas, à Mons,         par le capitaine Crespel, qui avait comme
enseignant les mathématiques préparatoires         adjoints le lieutenant Gambier, le docteur
aux Ecoles Spéciales. Envoyé aux Indes an-         Maes et un Autrichien, Marno. Le doc-
glaises en 1880, il passa plusieurs années à       teur Miles et le capitaine Crespel étant morts
exercer son professorat 'à Calcutta et à           avant le départ de Zanzibar, le Comité
Ranchi. Sa réputation de science s'y était         National Belge avait nominé Cambier chef
tellement accrue, que l'Emir de l'Afghanis-        d'expédition et :lui envoyait le lieutenant
tan l'invita à faire partie d'une mission          Wautier, qui prit au Caire le docteur
scientifique à Caboul.                             Dutrieux, le 3 avril 1878. La caravane s'or-
  En 1890 nous retrouvons le Père Dumont           ganisa à Bagamoyo, sans Marno, qui était
en Belgique, professeur de mathématiques à         rentré en Europe .Le docteur Dutrieux et
Mons. Lorsqu'en 1893 la Mission du Kwango          le lieutenant Gambier, retenus un moment
fut officiellement érigée, il fut un des pre-      par la fièvre, rejoignirent le 12 juillet, dans
miers à se présenter comme volontaire. Sa          1'Ou-Sangara, le lieutenant Wautier, qui
demande fut agréée et le 6 mars de la même         avait pris les devants. A Mouoméro, la
année il quitta Anvers en compagnie du             désertion de plus de trois cents porteurs
Père Van Hencxthoven, fondateur de la              mit l'expédition dans une situation des plus
Mission. Ayant acquis aux Indes la connais-        critique. Dutrieux et •Wautier se virent
sance pratique des cultures tropicales, il fut     confier par Cambier le soin de faire ache-
surtout chargé de recherches scientifiques         miner jusqu'à Mpwapwa les marchandises
dans le domaine de l'agriculture. Au Chota-        et les bagages en souffrance, tandis que leur
353                            DUTRIEUX - DUTTON - DUVE (DE)                                         354


chef continuait seul sa route. Toujours sur               DUTTON (Everett, S.), Médecin. (décédé
le qui-vive à cause des bandes de pillards et          en 1905).
des Rougas-Rougas (soldats brigands) qui                  Le docteur Dutton, de nationalité anglaise,
infestaient le pays, Dutrieux et Wautier               avait été chargé par l'Ecole de Médecine
arrivent à Bibisanda le 9 décembre, accom-             de Liverpool d'une mission pour l'étude de
pagnés d'un Suisse, M. Broyon, dont ils ont            la maladie du sommeil au Congo. Avec
fait la rencontre quelques jours auparavant.           l'appui et le concours de l'E. I. C., il s'em-
Craignant les embuscades, il• prennent                 barqua à Anvers le 3 septembre 1903, accom-
ensemble la direction du Nord. La marche               pagné de deux explorateurs. Ils furent
devient de plus en plus pénible et l'expé-             rejoints, dans la suite, par un quatrième
dition souffre du manque de vivres. Le 19,             participant. Le Gouvernement avait établi à
à Hekungu, Dutrieux perd son ami Wautier,              Léopoldville un hôpital spécial à leur inten-
qui meurt de dysenterie ; fiévreux lui-                tion et avait prescrit que toutes facilités
même, il prend alors le commandement de la             leur soient accordées en vue de leurs recher-
caravane et poursuit sa route avec Broyon.             ches et de leurs déplacements dans le pays.
A Uyui, où il arrive le 29, il trouve une              Pour être fixés sur le développement de la
lettre de Gambier qui lui conseille de l'at-           maladie, les quatre savants entreprirent,
tendre. Il fait rapport à ce dernier sur les           par fleuve et par terre, des voyages de plu-
événements survenus en route et lui apprend            sieurs milliers de kilomètres. Un premier
la mort de Wautier. Cambier le rejoint le              rapport partiel, rédigé en 1904, contenait
6 janvier 1879 et ils atteignent ensemble              déjà des données très intéressantes sur
                                                       l'origine et le diagnostic de la maladie ainsi
Tabora, où leur séjour se prolonge pendant
                                                       que sur sa connexion avec la tsé-tsé. Vers
quelque temps. En février, Dutrieux, mala-             la fin de l'année, l'expédition atteignit les
de, décide de reprendre le chemin de la                Stanley-Falls, où fut découverte la cause du
côte et il rentre en Europe au mois d'octo-            soi-disant « feu de Tick » que. venaient de
bre suivant. Il est mort à Paris dix ans               révéler quelques semaines auparavant deux
plus tard, en février 1889.                            autres explorateurs opérant dans l'Ugs.Lda.
  Il avait composé un « Dictionnaire fran-             Poursuivant leurs recherches, les savants
çais-kiswahéli » (Bruxelles, Verhavert,                parvinrent à inoculer la terrible maladie à
                                                       des singes et à des caniches. Au cours de
1880) et a laissé des « Souvenirs d'une
                                                       l'une de ces opérations, le docteur Dutton
exploration dans l'Afrique intertropicale »            se fit une légère blessure qui lui provoqua
(Bruxelles, Manceaux 1885). Il a publié, en            la maladie. Il en était presque rétabli lors-
outre, dans l'« Association Internationale             qu'à la suite d'une brusque rechute il
Africaine » et dans le « Bulletin de la                mourut vers le mois d'avril 1905.
Société Belge de Géographie », des rapports                                             19 juin 1947.
sur les marches de la première expédition                                                A. Lacroix.
et des notes sur divers sujets médicaux
coloniaux. Il a également donné des Confé-               Mouvement géographique, 1903, pp. 463, 471;
                                                       1904, p. 11; 1905, pp. 2, 231. — Le Congo Moniteur
rences sur la question africaine au point de           Colonial, Bruxelles, 15 mai 1905, p. 235. — La ,
vue économique (éditées sous forme de                  Tribune congolaise,. 8 juin 1905, p. 3.
brochure par l'Office de Publicité, Bru-
xelles, 1880).
                                   6 juin 1947.
                                    A. Lacroix.           DUVE (DE) (Léon), Missionnaire Jésuite
                                                       (Anvers, 30.1.1869-Kwango, 1.5.1907). •
  A nos Héros coloniaux morts pour la Civili-             Agé de seize ans, il entre au noviciat. Il
sation, pp. 46-47. — Defester, H., Les Pionniers       passe successivement trois ans à Tronchien-
belges au Congo, Duculot, Tamines; 1927, pp. 41,       nes, trois ans • à Louvain en philosophie, six
42. — Bull. Soc. Royale de Géographie d'Anvers,
1907-1908, p. 504; 1879-1880, pp. 21, 51. — Stanley,
                                                       ans au collège de Charleroi comme surveil-
H. M., Cinq années au Congo, Bruxelles, pp. 596,       lant des élèves, et enfin quatre ans à Maas-
597, 598. — Delcommune, A., Vingt années de            tricht, pour y faire sa théologie.
vie africaine, 2 vol., Larcier, Bruxelles, 1922,          Ordonné prêtre en 1900 et arrivé au terme
I, p. 138. — Boulger, D. C., The Congo State,          de sa formation religieuse et intellectuelle,
London, 1898, p. 21. — Chapaux, A., Le Congo,          il s'embarque pour le Congo.
Rozez, Bruxelles, 1894, pp. 21, 25. — Masoin, F.,
Histoire de l'E. I. C., 2 vol., Namur, 1913, I, pp.       Après un bref séjour à Kisantu, il est
223, 225. — Mouvement géographique, 1889, p.           attaché à la Mission • de Lemfu. C'est au
12 e. — Illustration congolaise, avril 1937, p.        service de cette jeune Mission qu'il va dé-
6322.                                                  ployer toutes les ressources d'une robuste
355                                    DUVE (DE) -DUVIVIER                                         356


santé doublée d'un tempérament généreux,                   En avril 1890, il accompagnait Milz et
dont le trait dominant était une grande                 Roget qui, sur les données de l'expédition
douceur. Cette qualité lui conquit rapide-              Becker, quittaient Basoko pour atteindre
ment la sympathie des indigènes et l'affec-             Djabir sur l'Uele et y fonder un poste. Ils
tion des écoliers. Aussi est-ce à lui que les           descendirent le Congo jusqu'à l'Itimbiri,
supérieurs confièrent la direction du poste             remontèrent cette rivière et créèrent, en
pendant l'•absence du Père Butaye, rentré                aval du confluent Elongo-Itimbiri, Ibembo,
en Belgique. Le Père De Duve fonda plu-                 la premiè i e en date des stations de l'Uele,
sieurs fermes-chapelles aux environs de                 dont la mission devait être de barrer aux
Mpese, où il sut, par la douceur, se concilier          caravanes de traitants le passage de la
la faveur des chefs noirs. Malheureusement,             rivière et de servir de relais aux Européens
une mort prématurée déjoua les plus beaux               et soldats noirs qui, par l'Itimbiri, devaient
espoirs fondés sur lui. Déjà après trois ans            ultérieurement gagner Djabir et le Bas-
de séjour au Kwango, une hématurie avait                 Uele.
mis ses jours en danger. Il s'en remit faci-               Le poste d'Ibembo fut confié à Duvivier.
lement. Mais deux ans plus tara un nouvel               A peine installé, celui-ci apprit que le trai-
accès de malaria déclencha une seconde hé-              tant Yambumba se préparait à attaquer
maturie, qui fut cette fois sans rémission.             Ibembo. Duvivier se rendit à sa rencontre
Obligé de s'aliter le 20 avril 1907, le Père            et l'atteignit en territoire mabinza, sur la
sentait ses forces l'abandonner progressive-            rive gauche de l':timbiri, près de l'Yokko,
ment. A mesure qu'il s'affaiblissait, les dou-          le battit et mit en fuite son escorte. Yam-
leurs devenaient plus violentes et pourtant             bumba dut regagner Fa Lulu. Pour ce fait
il garda jusqu'à la fin une étonnante séré-             d'armes, Duvivier fut porté à l'ordre du
nité. Le 1er mai de la même année il rendit             jour en juin 1890. Le 22 mars 1891, le petit
l'~lme.                                                 chef mabinza Agongo, de la rive méridionale
   Dès qu'ils eurent connaissance de la gra-            de l'Itimbiri, venait annoncer à Duvivier que
vité de son mal, des indigènes sollicitèrent            les Arabes venus du Sud, sans doute par la
la faveur de veiller près de celui qui les              route de Mapalma, occupaient son village.
avait conquis par la douceur. Et lorsque sa             Duvivier se mit en campagne avec la. moi-
dépouille mortelle fut exposée, c'est en files          tié des hommes de sa garnison et six Ban-
interminables qu'ils défilèrent émus devant             galas qui cantonnaient au camp de Daenen,
le Père qui avait si bon coeur.                         au confluent de l'Elongo. Il descendit 1'Itim-
                                                        biri et se hasarda dans la forêt. Les Arabes
                           3 novembre 1947.             l'y attendaient et se mirent •à tirer sur la
                       M. Van den A•bbeele, S.J.        colonne; ils disposaient de 60 fusils; Duvi-
                                                        vier n'en avait que 12! Un gradé noir fut
  Litterae annuae Prov. Belg., S.J., Anno               tué, trois soldats grièvement blessés.
Schol., 1907, pp. 315 - 316. — Missions belges, 1907,
pp. 252 et suivantes — Janssens et Cateaux,             Duvivier parvint à se retirer sans plus de
Missionnaires belges au Congo, 1912, pp. 330 - 331.     pertes. Ne pouvant distraire de leur destina-
                                                        tion les soldats de l'expédition Van Kerck
                                                        hoven, il rentra à Ibembo.
                                                          Son terme achevé, Duvivier, remplacé à
  DUVIVIER (Joseph), Lieutenant (Schaer-
                                                              .                                          .



beek, 14.5.1867-Moero, 7.10.1894) . Fils de             Ibembo par L. Rousseau, descendit vers
Pierre-Joseph Duvivier et d'Elisabeth Cham-             Basoko pour s'embarquer à Banana sur
bon.                                                    l'Edouard Bohlen et rentrer en Europe en
                                                        mai 1891.
  Joseph Duvivier fit des études modernes                 Il repartit le 2 avril 1892 comme lieute-
à l'athénée royal de Bruxelles, puis s'en-              nant, au service de la Société antiesclava-
gagea au 3e régiment de ligne, le 12 avril              giste, et fut envoyé au secours de Jacques,
1883. Le 15 janvier 1886, il était détaché au           qui se trouvait bloqué à Albertville avec
Ministère de la Guerre et s'engageait à                 Joubert, Delcommune, Diderich et Cassart,
l'E.I.C. le 15 avril 1888, en qualité de sous-          par 300 Wangwana et de nombreux auxi-
officier. Il prit passage à Anvers sur                  liaires. La station n'avait pas même de
l'Afrikaan et arriva à Borna le 14 mai. Il              canon et les vivres faisaient défaut. Le
fut aussitôt désigné pour la station des Ban-           5 décembre 1892, Duvivier et Detiège, com-
galas et y arrivait le 8 septembre. Il s'y              mandant l'avant-garde de l'expédition Long,
occupa surtout du service de comptabilité.              vinrent heureusement rétablir le moral de
Le 2 décembre 1889, il fut mis à la dispo-              la garnison; ils apportaient des vivres, des
sition du commissaire de district de l'Aru-             armes, des munitions. L'arrivée de ces ren-
wimi-Uele et désigné pour établir le poste              forts impressionna les assiégeants. Duvivier
de Lubi, sur la Loika.                                  parvint à débloquer la place. Le borna arabe
357                                  DUVIVIER - ELLIOT


fut détruit et incendié. En décembre 1893,         Duvivier était porteur de l'Etoile de
Jacques tenta de rejoindre Dhanis, laissant°      Service depuis le 20 avril 1891.
à Duvivier la charge de fonder le poste de
                                                                                 6 septembre 1946.
Moliro et à Renier celui de Fort Clémen-
                                                                                   M. Coosemans.
tine. Dans la suite, Duvivier, devenu chef
de poste d'Albertville, accompagna Jacques          Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
pour la défense de Mpweto contre les Ara-         Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
                                                  pp: 18, 19, 20, 21, 39, 40, 44, 45, 307. — Mouvement
bes du lac Moero.                                 antiesclavagiste, 1895, pp. 65 et 97; 1892,1893,
                                                  p. 349. — Chapaux, Le Congo historique, diplo-
   Au cours d'une chasse à l'hippopotame,         matique, pp. 211, 391, 831. — Mouvement géogra-
il se noya accidentellement dans le lac           phique, 1893, p. 72; 1895, p. 56. — Delcommune,
Moero (à l'embouchure de la rivière Ma-           Vingt années de vie africaine, t. I, p. 291; t. II,
                                                  p. 485. — A nos Héros coloniaux morts pour la
linde), le 7 octobre 1894.                        civilisation, pp. 129, 208.




  ELLIOT (J. Grant), Capitaine [Woolwich             Nous n'avons pas de renseignements pré-
(Kent), 11.10.1837-?].                            cis au sujet de la carrière de J. G. Elliot
  Il appartenait à un groupe d'officiers an-      avant son engagement, mais tout porte à
glais engagé par le Comité d'Etudes du            croire qu'il servit dans les colonies anglai-
Haut-Congo en 1882 et qui comprenait, entre       ses d'Afrique et qu'il reçut en juillet 1882
autres, le colonel Sir Francis de Winton, le      le titre de capitaine honoraire.
futur premier Administrateur général de              Elliot débarquait à Banane au cours du
l'Etat Indépendant du Congo.                      quatrième trimestre de 1882, la même année
  D'après Delcommune, leur contemporain           que le capitaine Hanssens, et il fit deux
en Afrique, ces Anglais occupaient des em-        séjours au Bas-Congo. D'après le Mouve-
plois supérieurs et ils ont rendu des ser-        ment géographique, n° 1, du 6 avril 1884
vices; mais, ajoute-t-il à la page 173 du          (p. 3), il était à Bruxelles à cette date,
tome I de ses « Récits », c'étaient des gens      étant arrivé depuis quelques jours accom-
de façade, qui ne furent jamais à la hauteur      pagné de Mikic, ancien officier de l'armée
de Stanley, ni du capitaine Hanssens ; ils        autrichienne. Ils devaient repartir pour le
émargeaient au budget pour des sommes              Kwilu probablement le 16 avril 1884.
considérables. D'après la fiche qui nous a        Grant Elliot rentrait définitivement le 26
été remise, le traitement de J. Grant Elliot      décembre 1885. Il avait donc accompli le
a varié de 12.500 à 22.500 francs. Il est vrai-   terme de trois ans pour lequel il avait été
semblable que Léopold II avait intérêt à          engagé.
maintenir à cette époque, du moins en appa-          C'est dans l'exploration et l'organisation
rence, le caractère international de son           de la province du Kwilu-Niadi que Grant
action par la côte occidentale africaine ;        Elliot s'est fait remarquer et apprécier.
aussi, y avait-il au service du Comité des           En octobre 1882, le Comité d'Etudes déci-
Autrichiens, des Allemands, et des ressor-        dait qu'une expédition partirait d'Issangila
tissants d'autres nationalités encore. Le         et se dirigerait vers le Nord pour atteindre •
lieutenant de la Khétulle, dans sa notice         la rivière « Niadi » (ou Niari-Moyen). L'ex-
historique de 1897 (1), écrit que ce sont des     pédition était dirigée par Elliot qui quittait
agents du Comité d'Etudes du Haut-Congo           Vivi le 12 janvier 1883, suivant les instruc-
.qui explorèrent la région du Kwilu-Niadi.        tions de Stanley.
L'Association Internationale du Congo qui            Le secret le plus grand était gardé. Elliot
y fait suite et qui recherchait la reconnais-     avait reçu un pli cacheté lui indiquant le
sance internationale doit dater de fin 1882       'mit à- atteindre.
ou, plus exactement, d'octobre ou de novem-          L'expédition avait une grande importance
bre de cette année, daté d'un séjour de           politique, car elle devait devancer des occu-
Stanley à Bruxelles.                              pàtions françaises et assurer à l'Association
                                                  Internationale du Congo le débouché des
 (1) Masui, Exposition de Bruxelles-Tervueren,    routes comprises entre l'Ogoué, le Congo et
Bruxelles, 1897, p. 27.                           l'océan.
359                                          ELLIOT                                           360


   Elle répondait également aux prétentions           Le capitaine Elliot se trouvait à Bau-
 portugaises sur l'estuaire du Congo, en ren-      douinville le 7 avril 1883, mais il avait
 forçant l'occupation de la. rive droite et le     failli se noyer à la Mans! et être entraîné
 libre accès du fleuve à l'océan.                  dans la cataracte qui se déverse dans le
   L'expédition d'Elliot était complétée par       Kwilu.
 celle du lieutenant Liévin Vandevelde, qui           Liévin Vandevelde fait remarquer que
emprunta la voie maritime jusqu'à l'embou-         pas un coup de fusil n'avait été tiré, pas
 chure du Kwilu ; il devançait le bateau           une goutte de sang n'avait été répandue
 français « Sagittaire » au début de 1883 ;        pour cette importante conquête. Le drapeau
 c'est en mai 1883 que le capitaine Hanssens       bleu à l'étoile d'or flottait sur une ving-
se mettait en communication avec l'expédi-         taine de postes et de nombreux traités
tion Elliot à Stéphanieville et rejoignait le      avaient placé tout • le bassin du fleuve sous
 poste de Manyanga le 20 de ce mois, ayant         la souveraineté de l'Association.
établi les .communications entre le Kwilu et         Vandevelde, son rôle terminé, reprit la
 cette région importante (1), déjà reliée à        route de Vivi et céda le commandement de
Léopoldvillé.                                      la province du Kwilu-Niari au capitaine
   L'expédition d'Elliot ne fut pas sans inci-     Elliot, qui y résida jusqu'à fin 1885.
dents tragiques ni sans laisser des résultats         On trouvera dans le Mouvement géogra-
heureux. Il fit preuve de belles qualités          phique de 1884, p. 71, une carte du Bas-
d'intrépidité, et vingt-trois jours après avoir    Congo et du Kwilu avec l'indication des
quitté Issangila, il avait atteint son objec-      postes fondés par les explorateurs de la ré-
tif, le Niari. On ne voyageait qu'à la bous-       gion du 3° au 5° degré de latitude Sud (1).
sole.                                              Elliot fut nommé administrateur de la pro-
   Le 14 mars 1883, Elliot acquérait la certi-     vince du Kwilu-Niari.
tude que le Niari et le Kwilu étaient un             Stanley, dans son ouvrage « Cinq années
seul et même fleuve, et il fonda le poste          au Congo » (1879-1884), écrit à la page 330
de Franktown, confié à Legat; il remonta           de l'édition de Bruxelles traduite par Gé-
ce fleuve vers l'Est et fonda le poste de         rard Harry, à propos des résultats de l'expé-
Stéphanieville, qu'il confia à Destráin            dition Elliot : « L'établissement d'un cor-
 (Masoin, Histoire de l'Etat Indépendant          don ininterrompu de territoires, dont le ca-
du Congo, 1912, tome I, chap. V, pp. 329-         pitaine nous assura la possession par des
338).                                             traités régulièrement passés, atteste l'intel-
                                                  ligence et l'initiative dont cet officier avait
   Vandevelde décida de souder son expédi-        fait preuve ».
tion à celle d'Elliot et il sauva là vie de          Elliot consolida l'occupation de Va.nde-
celui-ci, par. miracle, sur le Kwilu.             velde à la côte et fonda le poste de Grant-
    Liévin Vandevelde avait atteint l'embou-      ville, entre Loango, occupé par les Fran-
chure du Kwilu très rapidement ; le 25            çais, et Rudolphstadt; ainsi,' il assurait à
février 1883, il y fit flotter le drapeau de      l'Association les deux rives de l'embouchure
l'Association Internationale du Congo, après      du Kwilu. Il conclut de nouveaux traités
avoir conclu des traités avec les chefs indi-     avec les chefs.
gènes.                                               H.anssens avait fondé Philippeville le 27
   Il fonda, à l'embouchure, Rudolphstadt.        avril 1883, et par des traités, il étendit la
   Le navire français « Le Sagittaire » arri-     souveraineté de l'Association sur tout le
vait le 8 mars 1883; c'était trop tard ; il se    territoire entre Philippeville et Manyanga.
retira à Loango, au Sud.                             La souveraineté de' fait de Léopold II
   Vandevelde fonda Baudouinville, sur le         était assurée sur la rive droite du Congo
Kwilu.                                            de Manyanga à Vivi et, de là, à l'océan; elle
   Il a décrit sa rencontre avec Elliot le        allait permettre des accords internationaux
5 avril 1883... « La figure était d'une mai-      impliquant la reconnaissance officielle de
greur extrême... Cet homme traversait péni-       l'Association Internationale du Congo par la
blement le torrent en s'aidant d'un long          voie diplomatique.
bâton pour chercher le gué. J'avançai la            •Il se peut que Léopold II n'ait pas eu
main pour l'aider à sauter sur la rive.           grande confiance clans la pérennité des occu-
C'était le brave Elliot... » (Liévin Vande-       pations du Niari-Kwilu, mais en les ordon-
velde, La région du Bas-Congo et du               nant il s'était créé des gages devant le pré-
Kwilu-Niadi, Bulletin de la Société Royale        munir contre l'occupation du Stanley-Pool
Belge de Géogr. Bruxelles, 1886, p. 359) :        par de Brazza.

  (1) Coquilhat, Le Capitaine Hanssens en Afri-     (1) Mikie, La Province du Bas-Congo, Boma-
que, Bull. de la Société royale belge de Géo-     Tshiloango, Mouvement géographique,      Bru-
graphie, Bruxelles, ,1886, no 1, pp. 5-27.        xelles, 1885, p. 78.
361                                     ELLIOT - ESPANET                                           362


   La France accepta de négocier avec l'As-          du Congo belge, Bruxelles, G. Van Campen-
sociation Internationale du Congo et, en             hout, 1936, 51 p. — Thomson, R.-S., Fondation de
                                                     l'Etat Indépendant. du Congo, Bruxelles, Office .
obtenant, par le traité du 5 février 1885, la        de Publicité, 1933, pp. 95 à 101, 110. — de Braz-
région du Niari-Kwilu, elle put renoncer à           za, G.,    Trois explorations effectuées dans
ses projets d'occuper la rive droite du fleu-        l'Ouest Africain (1876-1885) , Paris, Dreyfous,
ve jusqu'à Vivi.                                     1887, 463 p., ill., Carte. D'après de Brazza, le
                                                     bateau français dont il est question dans la
   Cet arrangement entre la France et l'As-          notice s'appelait « Le Stagittaire » et non le
sociation Internationale du Congo mirent fin         « Sagittaire », comme lé désignent d'autres
à bien des compétitions. Et ainsi apparaît           auteurs.
l'importance politique des expéditions du
Kwilu-Niari qui sont à la base du: traité
franco-congolais du 5 février 1885, impli-              ESPANET (Georges), Ingénieur français
quant la reconnaissance de l'Association par          (Paris, 1856-Paris, juillet 1914).
la France avant la signature de l'acte de
Berlin. De plus, Léopold II s'était acquis              Sorti de l'Ecole, Polytechnique de Paris,
l'appui de la France dans ses tractations            puis lieutenant de vaisseau, Georges Espa-
avec le Portugal, qui aboutirent au traité           net quitta la • marine pour s'occuper de la-
du 14 février 1885.                                  construction de grands travaux, tels que
   Les territoires du Niari-Kwilu furent re-         le percement de l'isthme de Panama. Bril-
mis en parfait état aux délégués de la               lant technicien, il fut chaudement recom-
France, MM. Bouvier et Ballay, en novem-             mandé à Albert Thys par Philippe Bunau-
bre 1885 (Grant Elliot, Exploration et               Varilla, qui, au canal de Panama, avait
organisation. de la province du Kwilu-Niari,         apprécié ses qualités. « C'était, dit R. Cor-
Bull. de la Soc. Royale belge de Géographie,         net, dans la Bataille du Rail, un grand gail-
Bruxelles, 1886, pp. 111-113) .                      lard distingué, aimable, ouvert, qui s'attira
   Suivant le récit du R. P. Lotar, Grant            rapidement la sympathie de tous et la par-
 Elliot, explorateur du « Niari-Kwilu », assis-      ticulière et profonde estime de Thys. Il
tait à Bruxelles, le 26 janvier 1886, à la           allait jouer, à la période cruciale de la ba-
conférence donnée par Coquilhat sous les             taille du rail, un rôle des plus efficients. »
auspices de la Société Royale de Géographie          Le 2 juillet 1892, il débarquait en Afrique
et publiée ensuite sous le titre « Le Capi-          arec Thys, l'ingénieur français Eymar, • le
taine Hanssens en Afrique » (La Grande               Suisse Burgi et le Docteur Bourguignon.
Chronique de l'Ubangi, Bruxelles, 1937,                 Après avoir inauguré, le 9 juillet, avec
p. 4 3) ; de Brazza y était également.               Charmanne, le pont de la M'Pozo, que la
   A Londres, Grant Elliot prit part, fin 1886,      locomotive franchit pour la première fois,
aux préparatifs de la nouvelle mission de            Thys partit le lendemain en compagnie de
Stanley. Dans a Les Ténèbres de l'Afrique,           Charmanne et d'Espanet pour faire une re-
à la recherche d'Emin Pacha », on lit à la           connaissance du tracé jusqu'à la vallée du
page 39 du tome I du récit de Stanley :              Kwilu. Peu après, une pénible nouvelle ve-
« Sir Francis de Winton et le capitaine              nait troubler les intrépides pionniers : le
Grant Elliot m'indiquaient les meilleurs             massacre, par les Arabes, de l'expédition
fournisseurs et contrôlaient les livraisons ),                                               •
                                                     Hodister. Un autre souci préoccupait Thys     :
(Paris, Hachette, 1890).                             il avait chargé Espanet de la direction de
   Nous ignorons ce qu'il . est devenu dans la       l'infrastructure du rail et ainsi cet ingé-
suite.                                               nieur travaillait aux côtés de Charmanne,
                             1er décembre 1947.      directeur lui s aussi et qui s'était dépensé
                                  T. Heyse.          jusque-là avec beaucoup de dévouement.
                                                     Pour ne pas froisser ce dernier, Thys pro-
  L'orthographe des noms de lieux varie sui-         posa qu'ils alternassent en qualité de direc-
vant les auteurs; certains écrivent « Niadi e,       teur en Afrique et en Belgique. Charmanne
d'autres « Niari ». Quant au mot « Kwilou »,
l'orthographe en est très diverse.                   et Thys partirent en congé en Europe et
  Nous avons signalé nos principales sources         Espanet prit la direction des travaux. Tâche
dans le texte de la notice. On peut y ajouter        très lourde ! Non seulement la nature oppo-
quelques précisions et les ouvrages suivants :       sait aux hommes dans la région du Pala-
   A nos Héros coloniaux morts pour la civili-
sation (1876-1908), Bruxelles. — Ligue du Sou-       balla des difficultés sans nombre, mais il
venir congolais, 1931, pp. 74-78 (l'exploration du   fallait mener la lutte avec des effectifs très
 Kwilu-Niadi). — Destrain, Bassin du Quilou-         insuffisants, sans cesse décimés par la dé-
Ni.ad.i. Le district' de Stéphanieville et le dis-
trict minier de M'Boko-Songho, Bruxelles, _ Impr.    sertion, la maladie et la mort (octobre 1892).
Vanderauwera, s.d. (1890). — Publications de         Certains agents étaient d'une incapacité ter-
l'Etat Indépendant du Congo, na . 6, 36 p. —         rifiante, et Espanet craignait de leur faire
Delcommune, A., Vingt années de vie africaine.
Récits de Voilage. d'Aventures et d'Exploration      des observations, étant dans l'impossibilité
2 vol. — Heyse, T., Les origines diplomatiques       de renouveler son personnel. Des ouvriers
.363                                .ESPANET - EVERETT                                                364


 venus , des Barbades étaient totalement          mètre 190 réunissait ingénieurs, autorités de
 Ignorants de leur métier et supportaient         dEtat, directeurs des maisons de commerce
'mal le climat africain; d'anciens ter-           et tous les noirs. L'inspecteur d'Etat Wan-
 rassiers chinois employés jadis aux voies        germée, remplaçant le Gouverneur général
ferrées des Indes néerlandaises et des            Wahis, en tournée d'inspection dans le Haut,
 Etats-Unis, au nombre de 540 au mo-              arriva par le train officiel en compagnie de
 ment de leur recrutement en 1892,                Thys. Malheureusement, l'ingénieur Espanet
n'étaient plus que 240, les autres étaient        était immobilisé par un accès de fièvre. Ré-
 morts ou en fuite au Kasai ou au Kwango.         tabli le lendemain, il accompagna Thys sur
 Enfin, des accidents graves se multipliaient,    les chantiers ; le commandant de l'artillerie
explosions de wagons de dynamite à la suite       de marine Klobb, délégué officiel du Gou-
d'une maladresse, etc. Malgré tout, avec une      vernement français, qui avait assisté à
énergie inlassable, les gens d'Espanet per-       l'inauguration et qui était un camarade de
 cèrent leur trouée à travers le Palaballa, et,   régiment d'Espanet, fut émerveillé de ce
'sur leurs talons, ceux de la superstructure      qui avait été réalisé. A la fin de l'année
posaient les traverses, boulonnaient les rails.   1896, les brigades d'études étaient au kilo-
   En 1893, Charmanne étant rentré de con-        mètre '325, près de Kimuenza. Espanet se
:gé, comme convenu, Espanet rentra à son          rendit jusqu'au Pool et y fixa le point ter-
tour en Europe. Mais Charmanne, froissé de        minus du rail, qui aurait une longueur de
la situation partagée avec son confrère, don-     328 kilomètres. En juin 1897, le rail était au
na sa démission, au grand regret de Thys.         kilomètre 292, 28 kilomètres au delà de l'In-
 Dès avril 1894, Espanet vint le remplacer        kissi.
en Afrique et reprit avec l'ingénieur Goffin         Espanet, fin de terme, céda ses pouvoirs à
la direction du chemin de fer. A ce moment        Goffin et rentra en Europe. Le 11 juin 1898,
Il avait sous ses ordres 174 agents européens,    l' Albertville quittait Anvers avec soixante
dont 13 ingénieurs, 7 médecins, 12 conduc-        personnes, toutes de marque, invitées par
teurs de travaux et 22 chefs de chantier.         la Compagnie du Chemin de fer, pour
Dès cette époque, les travaux prirent une         l'inauguration de la ligne. Espanet était par-
allure nouvelle. Les chantiers palpitaient        mi les passagers. Il avait quitté son service
d'une vie ardente, lés travailleurs noirs s'ac-   l'année précédente pour aller construire en
tivaient avec acharnement, le travail pro-        Chine, avec la même impétuosité, le chemin
gressait d'une façon surprenante. Il ne           de fer du Shansi. En 1912, . il partit pour
fallait plus sévir contre la paresse, la dé-      Sao. Paulo, où l'appelait la construction d'un
sertion. C'est qu'à l'initiative d'Espanet on     chemin de fer en territoire brésilien. Il ren-
avait instauré le travail à primes. On avait      tra à Paris en 1914 (juin) et y mourut d'un
organisé des équipes .de travailleurs sous la     cancer à l'estomac en juillet de cette année.
direction d'un chef de chantier blanc. A la                                        2 novembre 1947.
tête de chaque équipe était un headman noir                                         M. Coosemans.
de la même race que ses coéquipiers. Le chef
de chantier blanc, sous lés directives des          Sources et références : R. Cornet, La Bataille
ingénieurs, se mettait au préalable d'accord      du Rail„ Cuypers, Bruxelles, 1947, pp. 216, 217,
                                                  220, 226, 231, 235, 246, 247, 300, 301, 305, 312, 327,
avec ses headmen : telle partie du travail        330, 352. - A.-J. Wauters, L'E. I. C., Bruxelles,
devait 'être terminée en tant de jours moyen-     1899, pp. 362, 366. - Bull. de l'Assoc. des Vét.
nant le salaire habituel; Si la tâche était       col., juin 1930, p. 12. - Mouv. géogr., 1893, p.
achevée avant ce délai, l'équipe se parta-        22a; p. 88b. - H. Defester, Les Pionniers bel-
                                                  ges au Congo, Duculot, Tamines, 1927, p. 120. -
geait des primes progressives. Ce système         L. Lejeune, Le Vieux Congo, 1930, p. 233. --•
créa de la solidarité parmi les hommes, qui,      A. Chapaux, Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894,
gagnant plus, se portèrent mieux, purent se       p. 749. _ C. C. F. C. (Otraco).
payer des suppléments de ration, et rappor-
tèrent chez eux des économies. Le procédé
fit merveille. Espanet agissait ainsi effica-        EVERETT (?), Officier anglais (?,-Bang-
cement contre les « carottiers ». On le sur-      welo, 1911).
nomma « le Lion ».                                   Le capitaine Everett, qui faisait partie
   Après un congé, de repos en Europe, au         de la Commission anglaise de délimitation
cours duquel Goffin le remplaça en Afrique,       du Katanga, était arrivé à Elisabethville le
Espanet rentra à Matadi, fin mars 1896, en        ter septembre 1911. S'étant mis en route
compagnie de Cito, des docteurs Meyers et         avec sa caravane quelques jours après son
Edouard Willems.                                  arrivée, il était à la recherche d'un ruisseau
   Le 1er juin 1896 eut lieu l'ouverture pro-     pour se rafraîchir, quand il se trouva en
visoire de la section Matadi-Tumba. Le 22         présence d'un lion qui était en train de
juillet, une grande fête à Tumba au kilo-         boire. Il fit feu, mais ne parvint qu'à bles-
365                                EVERETT - EYMAR - FABRY                                         366


eer le fauve, qui bondit sur lui et le main-      de dresser les plans des installations qui
tint sous ses griffes. Un indigène étant          devaient y être érigées. Eymar achevait sa
accouru à son secours, la bête lâcha le           mission en juin 1893 et concluait que le ter-
capitaine grièvement blessé et se rua sur le      minus de la ligne devait s'établir à N'Dolo
noir, qu'elle tua net. L'officier eut la force     (un peu en amont de Kinshassa). C'était
de se traîner jusqu'à son fusil, épaula et        une conclusion identique à celle dés ingé-
tua le lion. A bout de forces, il fut alors       nieurs de la première mission d'études. Le
transporté au campement, où il expira deux        directeur Charmanne se rendit à son tour
heures plus tard.                                 sur les lieux et apporta quelques modifica-
                                   4 juin 1947.   tions au projet d'Eymar. C'est au cours de
                                    A. Lacroix.   cette mission qu'Eymar reconnut la rivière
                                                  Djili, qui se jette dans le Pool. Par la suite,
 Tribune congolaise, 23 décembre 1911. p. 2.      il fut nommé à la direction du montage des
Mouvement géographique, 1911, p. 567.             ponts. Le 4 décembre 1893 fut inaugurée la
                                                  section Matadi-Kenge. Eymar, Paulissen,
                                                  Cito, Biermans, le Dr Carré et le Dr Julien
  EYMAR (Sixte Laurent Jules), Ingénieur
                  -        -
                                                  attendaient à Kenge l'arrivée du train ame-
français (Turin, 11.9.1854-Borna, 17.4.1894).     nant, de Matadi, • Charmanne. Goffin, Lem-
Fils d'Antoine Eymar et d'Antonia Grossior.       melyn, Lambotte, le Dr Bourguignon. C'était
                                                  une première grande victoire remportée par
  Après avoir obtenu en France son diplô-
                                                  ceux du rail !
me d'ingénieur, il travailla au chemin de
                                                     Au début de 1894, Eymar, gravement ma-
fer du Panama, en compagnie du Français
Espanet et du Suisse Burgi, qui furent,            lade, songeait à regagner l'Europe. Il s'em-
comme lui, recommandés par les frères             barqua à Borna sur l'« Edouard Bohlen »,
Bunau-Varilla à Thys, qui engageait du            mais mourut à bord du steamer, le 17 avril,
personnel pour la construction du premier         avant même que le bateau eût quitté Bouta.
chemin de fer congolais, devant relier Ma-                                      4 décembre 1947.
tadi au Pool en contournant la route des                                          M. Coosemans.
caravanes.
  Eymar arrivait au Congo le 10r juillet            Wauters, L'État Indépendant du Congo, Brux-
1892. et était aussitôt envoyé par Thys au        elles, 1899, p. 357. — R. Cornet, La Bataille du
Stanley-Pool, avec mission de déterminer          Rail, Cuypers, Bruxelles, -1947, pp. 216, 222, 234,
                                                  239, 300. — Mouv. géogr., 1893, p. 46b, 51c; 1894,
exactement le point terminus de la ligne et       p. 48c. — Tribune congolaise, 16 juillet 1903.




   FABRY     (Eugène Pierre Vincent),
                      -        -          Ingé-   manne, Zboinski et Dumont. Ils y tombaient
nieur (Malines, 6.6.1845-Bruxelles, 10.2.1917).   dans une atmosphère de pessimisme. S'il
Fils de Henri-Xavier Fabry et de Marie-           était décidé que Matadi convînt comme
Josèphe Vanden Abeele.                            point initial de la ligne, le grand problème
   Eugène Fabry obtint son diplôme d'ingé-        était de sortir de la cuve comprise entre
nieur civil à l'Université de Gand. Il fut        la vallée de la Mpozo, le massif de Matadi,
d'abord engagé par les Chemins de fer bel-        le fleuve et la frontière portugaise. Avec
ges pour l'étude et la construction de la         les ingénieurs Cambier, Gilmont et Lie-
ligne Bruxelles-Tervueren, et chargé ensuite      brecht, Fabry et ses compagnons entamè-
de dresser les plans des chemins de fer vici-     rent un travail gigantesque, malgré les fiè-
naux du littoral et de Bruxelles-Ninove.          vres, les pluies, les désertions du personnel
En 1887, il était appelé à entrer. au service     indigène. L'étude du tracé atteignit, fin
de l'E.I.C., en qualité d'ingénieur pour le       1888, la vallée de la Lukungu, et après y
compte de la Compagnie du chemin de fer           avoir établi un « Repère maçonné. >., ils allè-
du Bas-Congo.                                     rent fêter à Borna la Noël. La Noël passée,
   Il quitta Anvers le 8 juin et, dès juillet,    Charmanne et Fabry restèrent à Borna, afin
il rejoignait Matadi, base des opérations         d'y dresser deux copies sur calque des plans-
d'études, en compagnie des ingénieurs Char-       minutes exécutés jusqu'au «Repère ma-
367                    FABRY - FALCETTI - FAGERSTROEM - I+'AGERSTROM                                  368


çonné », tandis que Cambier repartait pour                FAGERSTROEM (Fritz), Officier de marine
Matadi avec son adjoint Vauthier et les                 (Copenhague, 21.10.1878-Matadi, 25.1.1928).
ingénieurs Lambotte et Dumont.                          Fils d'Yven et de Persson, Johanna, époux
                                                        de Linde, Emy. De nationalité suédoise.
   En mars 1888, Fabry rentra en Europe et
continua dans les bureaux de la rue Bréde-                Porteur du brevet de capitaine au long
rode ses études du tracé, de concert avec              cours, il servit pendant plusieurs années en
                                                       qualité d'officier dans la marine mar-
le capitaine Valcke. Ils reportèrent le tracé
                                                       chande scandinave avant de s'engager, le
général de la voie sur un croquis de la ré-             28 mars 1907, comme capitaine de steamer-
gion des Cataractes dressé par Albert Thys.             adjoint, sous le pavillon de l'Etat Indépen-
Quand le capitaine Gambier rentra en                    dant du Congo. Il effectua son premier
Europe, en août 1888,' il félicita chaleureu-          terme au Service de Pilotage de la marine
sement Valcke et Fabry de leur travail                 du Bas-Congo. Rentré en congé régulier le
consciencieux et intelligent.                          3 avril 1910, il repartit le 22 octobre comme
  'Cependant, en 1889, Fabry était appelé à            capitaine de steamer de 3e classe et fut de
d'autres activités. II partit alors pour le             nouveau attaché à la marine du bas fleuve
Brésil et le Chili, où lui était confiée la            avant d'être désigné pour remplir les fonc-
construction du chemin de fer d'Ovalle à               tions de commissaire maritime à Matadi.
San Marcos. Rentré en Belgique, il devint              Nommé capitaine de steamer de 2• classe le
gérant de la Compagnie Bruxelloise des                 f6 avril 1913, il rentra en congé en Belgique
Eaux du Bocq.                                          le 3 juin suivant, pour reprendre le chemin
                                                       de l'Afrique le 6 novembre. Tout en con-
   Il mourut à Bruxelles le 10 février 1917.           servant la même affectation il fut promu
                                                       premier lieutenant de la marine le 1er jan-
                               31 décembre 1947.
                                                       vier 1916. Entretemps, la guerre ayant été
                                 M. Coosemans.
                                                       déclenchée en Afrique, il se vit confier;
  Cornet, R., La Bataille du Rail, Cuypers, Bru-       accessoirement à ses fonctions de commis-
xelles, 1947, pp. 126, 130, 138. — Archives C.C.C.I.   saire maritime, celles de surveillant du ravi-
— Mouvement géog., 1887, p. 86 b; 1888, p. 86 b;       taillement, de l'armement et de l'entretien
1889, p. 23 c.                                         de la flottille du Bas-Congo. Le ter juil-
                                                       let 1917, il fut nommé capitaine de la
                                                       marine et reçut le commandement du port
                                                       de Bima. Déchargé de ses fonctions acces-
  FALCETTI     (Ma-rio), Magistrat (Rome,              soires à la cessation des hostilités, il fut
21.6.1867-Stanleyville, 1.8.1906). Fils de Cé          de nouveau affecté au Service de Pilotage
sar et d'Anderlini, Emilie.                            du Bas-Congo le 13 août 1921 et promu com-
  De nationalité italienne, Falcetti avait été         mandant de la marine le 1eT juillet 1922. Il
reçu docteur en droit à l'Université de                en était à son septième séjour au Congo
Rome le 4 juillet 1888. Il professa à Rome             lorsqu'il fut affecté, le 2 octobre 1926, au
où il remplit successivement les fonctions             Service hydrographique du Bas-Congo, à
d'avocat à la Cour d'Appel et à la Cour de             Matadi. C'est là qu'il mourut le 25 jan-
Cassation et d'avoué au Collège de Rome.               vier 1928. Il était titulaire de l'Etoile pie
Fin 1902, il s'engagea au service de l'Etat            Service depuis le 7 mai 1910 et chevalier de
Indépendant du Congo et s'embarqua à An-               l'Ordre Royal du Lion depuis le 20 juil-
vers le 25 décembre en qualité de substitut            let 1914.
                                                                                       24 juillet 1947.
suppléant. Rentré en Belgique le 2 avril
                                                                                        A. Lacroix.
                                                                                           •
1905, il reprit le bateau à Anvers le 7 sep-
                                                        La lribiine congolaise, 31 mars 1928, p. 2.
tembre.
  Il est mort à l'hôpital de Stanleyville le
Pr août 1906, des suites de blessures qui lui                                              Mécani-
                                                         FAGERSTROM ( Claes-A.uguste),
avaient été occasionnées par la chute d'un             cien.
arbre sur un wagon de chemin de fer dans
                                                         Son séjour au Congo ne fut que de quel-
lequel il se trouvait. Il était porteur de
                                                       ques mois à peine.
l'Etoile de Service depuis le 1er septem-                Engagé le 24 octobre 1881 comme mécani-
bre 1905.                                              cien au service du Comité d'Etudes du Haut-
                                     28 août 1947.
                                                       Congo, il tomba bientôt malade et dut rega-
                                      A. Lacroix.      gner l'Europe en mai 1.882. La date de son
  Bulletin de l'Association des Vétérans colo-         décès ne nous est pas connue.
niaux, nov. 1939, p. 7. — Tribune congolaise,                                           26 juin 1947.
13 sept. 1906, p. 1.                                                                     A. Lacroix.
369                                F'ATEL MOULAH BEY                                               370


   FATEL MOULAH BEY, Capitaine ou Aga             L'autre, de 130 hommes, sous la conduite de
de l'armée égyptienne, sous les ordres            Mahmoud Aga, devait accompagner Milz et
d'Emin Pacha (-? vers 1850-Ganda 1894).           s'établir au mont Korobé. Mais la situation
   Il était commandant de la place de Fatiko.     devint rapidement trouble : Fatel Moulah
Au moment où des troubles éclatèrent en           n'avait aucune autorité sur son monde;
Equatoria, visant à écarter Emin de la            lorsque les postes de l'Enclave durent être
moudirie, Soliman Aga, ennemi d'Emin,             évacués par les troupes de l'E.I.C., Fatel
envoya à Fatel Moulah un message l'enga -         Moulah refusa de suivre l'expédition vers
geant à prendre la tête du mouvement insur-       l'Ouest. On dit même qu'il essaya de se met-
rectionnel dans la partie septentrionale de       tre en rapport avec Kabrega, roi de
la moudirie, tandis que lui, Soliman, s'em-       l'Unyoro, pour reprendre possession de
parerait du Sud, de Toungourou, de Wade-          l'Equatoria. Par ordre de Delanghe, il fut
lai, etc. Fatel Moulah consentit et, secondé      transféré avec sa compagnie turque à
par Achmed Dincaoui, quitta Fabo avec             Ganda. Quand Delanghe lui enjoignit de
70 hommes et s'empara de Dufilé. Il se             quitter Ganda pour Gumbiri, il refusa
proclama libérateur de la moudirie. Les           d'obéir. Le 6 juillet 1893, Delanghe arrivait
vues de Fatel Moulah, accusé de modéra-            lui-même à Ganda, pour entrer en discus-
tion, furent bientôt dépassées par les Égyp-       sion avec Fatel Moulah. Il nous décrit ainsi
tiens menés par Ali Djabour.                       le Bey : « Il est gras, adipeux, a de petits
   Le 26 septembre 1888, un conseil de             yeux de cochon ; il ne marche pas, il se
meneurs se tint chez Fatel Moulah et pré-          traîne, blague beaucoup, s'emballe dans les
para le décret de relégation du gouverneur         discussions, mais tourne toujours hypocri-
 Emin pour le présenter à l'assemblée géné-        tement autour dé la question. r.
rale. Casati obtint d'y assister. Après une          Au Divan, Delanghe reprocha aux Turcs
perquisition faite chez Emin, celui-ci ainsi       de se conduire en brigands, alors que, sans
 que son ami, le docteur Vita Hassan, et le        ressources, ils avaient demandé eux-mêmes
 major Havash furent mis en détention et           à s'enrôler dans les troupes de l'E.I.C. Sour-
 confiés à la vigilance de Fatel Moulah,           noisement, les Turcs feignirent de ne pas
 promu colonel. Ces dissensions intestines         comprendre. Delanghe ordonna alors à Fatel
 précipitèrent la chute de la moudirie: Fatel      Moulah d'évacuer ses troupes sur Muggi, où
 Moulah fut nommé commandant de la pro-            se trouvaient Gustin et Acmed et Dinka.
 vince et resta à Wadelai avec les insurgés.       Mais, vers la fin août, le Bey annonçait à
 Emin, destitué, reçut de Stanley une lettre       Delanghe avoir appris que des mandistes,
 datée de Kavalli (février 1889), le pres-         proposant aux Turcs de trahir les blancs,
 sant, ainsi que ses officiers turcs restés en     menaçaient Gumbiri et Ndirfi ; deux espions
 Equatoria, cle rejoindre l'expédition de          mandistes, disait-il, parcouraient la région
 secours, pour être rapatriés en Egypte. A         pour exciter les indigènes contre les Euro-
 cette nouvelle, les soldats égyptiens se divi-    péens. Fatel Moulah persista à rester à
 sèrent en deux partis : les uns, conduits         Ganda. Les discussions s'éternisaient entre
 par Selim Bey, voulaient quitter le Nil et        lui et Delanghe; les Turcs réclamaient leur
 rejoindre Stanley; les autres, ayant à leur       arriéré de solde. Delanghe, à bout de pa-
 tête Fatel Moulah, refusaient de quitter          tience, décida d'attendre l'arrivée de Baert
 l'Equatoria. Ils s'emparèrent des munitions,      pour trancher les différends.
 sous prétexte que, restant au Nil, ils avaient       Peu avant le siège de Mundu par les
 seuls-le droit d'en disposer. Dans la suite,      mandistes en mars 1894, les derviches s'em-
 lorsque Milz, à la tête de l'expédition du        parèrent de Ganda et bien peu de Turcs qui
 Haut-Uele et du Nil, arriva le 10 octo-           défendaient la place sortirent alors vivants
 bre 1892 à Wadelai, il entra en relations         de leurs mains. Fatel Moulah, ses bimbachis
 avec les anciens soldats d'Emin groupés par       et l'interprète Soliman furent massacrés
 Fatel Moulah qui avaient manifesté le désir       sans pitié par ordre de l'Emir Arabi. Ce fait
 de s'enrôler parmi les troupes de l'E.I.C.        fut confirmé par la femme de Soliman, qui
 Milz signa avec eux un accord dont l'origi-       fit le récit de la bataille à Chaltin, en
 nal était en turc, tandis que la traduction       février 1897, après la victoire de Redjaf.
 en était confiée à l'interprète Soliman. Mais     Des mandistes faits prisonniers par Chaltin
 cette traduction fut faite de façon peu           avouèrent même avoir participé au meurtre.
 fidèle, de sorte que des malentendus conti-                                        26 octobre 1946.
 nuels surgirent entre les Turcs et les Euro-                                       M. Coosemans.
 péens.
    Milz divisa les troupes égyptiennes en          Casati, Dix années en Equatoria, p. 363. —
 deux fractions : la plus forte, conduite par     Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
 Fatel Moulah, devait s'établir à Dufilé,         Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge,            1946,
                                                  pp. 131, 140, 141, 146, 148, 151, 153, 157, 159, 161,
 poste le plus septentrional de l'Enclave.        162, 163, 165, 168, 184, 205, 276, 361.
371                     FESTIENS - FEYS - FICHEFET - FIEF (DU)                                        37


  FESTIENS (Jecin), Frère Coadjuteur de la          En 1927, il fut commissionné pour remplir
Compagnie de Jésus, Missionnaire au Kwan-           les fonctions de magistrat auxiliaire au par-
go (Hoesselt, 7.4.1864-Wombali, 5.5.1913).          quet de Lisala, mais sa santé laissant for-
  Le Frère Festiens entra dans la Compa-            tement à désirer, il fut contraint de rentrer
gnie le 10 mai 1885. Pendant plusieurs              en congé anticipé le 11 octobre 1928. Hospi-
années, il travailla à Namur au service des         talisé à la clinique du Stuyvenberg, à
professeurs de la Faculté universitaire. Ce         Anvers, il y est décédé le 2 décembre 1928.
contact lui permit de s'enrichir dans le              11 était titulaire de la Croix de Guerre
domaine des sciences mécaniques et physi-           1914-1918, de la Médaille de l'Yser, de la
ques. Envoyé au Congo, le Frère Festiens            Médaille 'commémorative de la campa-
devient, en effet, le capitaine du Saint-           gne 1914-1918, de la Médaille de la Victoire
Pierre Claver, petit steamer qui joua un            et de la Croix civique de ire classe.
rôle important dans les premières randon-                                            16 juillet 1947.
nées missionnaires le long du Kwilu et ren-                                           A. Lacroix.
dit d'appréciables services pour le ravitail-
lement de la Mission. Le Frère Festiens               La Tribune congolaise, 28 février 1929, p. 3.
passa ses dernières années à Wombali, où
ses connaissances techniques le signalèrent
ce fut lui qui installa l'eau potable dans le
poste. Enfonçant des tuyaux à 15 mètres de             FICHEFET (Charles-Louis-Jules), Officier
profondeur dans le sol, il put ainsi capter         (Anderlecht, 28.1.1874 - Basoko, 30.12.1900).
des nappes souterraines qui fournirent une          Fils de Jules et d'Anthone, Herminie.
eau abondante à tous, Blancs et Noirs.                 Engagé au 9° régiment de ligne à l'âge de
  Le Frère s'éteignit doucement à Wombali,          seize ans, il était nommé caporal le 10 juil-
avec le calme et la sérénité qui avaient            let 1890 et admis à suivre les cours de l'Ecole
marqué toute sa vie missionnaire.                   Militaire le 9 novembre de l'année suivante.
                             15 novembre 1947.      11 en sortit sous-lieutenant le 15 novem-
                               A. Folon, S.J.       bre 1893 et fut versé au régiment des cara-
                                                    biniers. A sa demande, démission lui fut
  Litterae annuae Provinciae belgicae, 1912-1913;   accordée le 26 mars 1897. Le ier mars 1899, il
1913-1914, p. 108. — Les Missions belges, 1913,     s'engagea en_ qualité de sous-lieutenant de la
p. 279. — Bode van het H. Hart, 1912-1913, pp.
353-354.                                            Force publique au Congo. Débarqué à Borna
                                                    le 27 et désigné pour le district de l'Aru-
                                                    wimi, il arriva à Basoko le 26 avril. Son
   FEYS      (Maurice-Yvon-Marie),    Médecin       état de santé laissant fortement à désirer,
 (Courtrai, 30.4.1891-Anvers, 2.12.1928). Fils      il se vit contraint de présenter sa démission
de Victor et de Deswert, Catherine.                 le 28 mars de l'année suivante et rentra
                                                    en Belgique le 15 mai. Reparti comme lieu-
   Maurice Feys avait été reçu docteur en           tenant le 16 septembre 1900, il fut de nou-
médecine, chirurgie et accouchements de             veau désigné pour l'Aruwimi et rejoignit
l'Université de Louvain en juillet 1913. Mili-      Basoko le 9 novembre. Il y mourut quelques
cien au 7° régiment de ligne, il était adjoint      semaines plus tard des suites de fièvre.
au médecin de bataillon lorsque éclata la
première guerre mondiale, en aotit 1914. Il                                          24 juin 1947.
fit toute la campagne et fut promu médecin                                            A. Lacroix.
de bataillon de 2° classe, puis de ire classe.
Pensionné comme médecin militaire le                  A nos Héros coloniaux morts pour la Civilisa-
26 mars 1920, il s'inscrivit en octobre 1921        tion, p. 259. Bull. de l'Association des Vét.
pour suivre les cours de la Faculté de Méde-        coloniaux, juillet 1938, p. 8.
cine de Montpellier, et, en avril 1922, s'éta-
blit médecin à Marseille. Il y resta jusqu'en
septembre 1923 et rentra ensuite en Belgi-            FIEF (DU) (Jean-Baptiste-Antoine-Joseph),
que. C'est alors qu'il songea à prendre du          Professeur (Chercq, 7.6.1829-Saint-Josse-ten-
service à la Colonie. Agréé comme médecin           Noode, 13.12.1908). Fils de Louis-Joseph Du
de iTe classe en juin 1926, il s'embarqua à         Fief et d'Anne-Marie-Joséphine Duquesne.
Anvers le 6 juillet. Il arriva à Borna le 22          Après des études à l'Athénée de Namur, il
et, après un court stage au laboratoire de          entra dans la carrière de l'enseignement.
Léopoldville, il fut désigné pour la province       Il professa la géographie successivement
de l'Equateur, où il se vit confier la direc-       dans les Athénées de Tournai, Hasselt,
tion du service médical de la Lulonga, pour         Anvers et Bruxelles. Il prit sa retraite
passer ensuite dans la région des Bangalas.         en 1904.
373                                    FIEF (DU) - FIEVEZ                                      • 374


   Du Fief est, avec le général Liagre, le              FIEVEZ (Achille) (Willemeau, Hainaut,.
véritable fondateur de la Société Royale             15.5.1860Tournai, 15.3.1904). Fils de Ferdi-
Belge de Géographie, qui fut, à leur initia-         nand Fiévez et de Flore Delannoy.
tive, constituée à Bruxelles le 27 août 1876,           Engagé au 3e régiment de chasseurs à.
quelques semaines avant la Société Royale            pied, le 17 novembre 1878, Fiévez entrait à
de Géographie d'Anvers. Il administra cette          l'Ecole militaire le 2 mai 1880. Lieutenant
société comme Secrétaire général jusqu'à sa          depuis le 26 décembre 1887, il sortait de•
mort, survenue à Saint-Josse-ten-Noode le            l'Ecole de Guerre, en qualité d'ajoint.
13 décembre 1908. A ce titre il prit une part        d'état-major le 23 novembre 1891 et prenait.,
des plus actives à l'organisation de l'expé-         du service à l'E.I.C. dès le début de l'année
dition de la «Belgica r,, lançant en 1895 la          1892. Il quittait Anvers le 11 février, aec
souscription nationale qui devait assurer            Masui et Ladan, et arrivait à Borna - le.
les premiers fonds. Il organisa, dans des            7 mars. Il était commissionné pour l'Uele et
séances spéciales, la réception de plusieurs         le Bomu. Le 5 mai, il quittait Léo par la
éminents voyageurs, parmi lesquels nous               Ville d'Anvers, avec. Masui, Ladan, Ver-
citerons Stanley, le 12 juin 1878, le capitaine      straeten et Liégeois. Aux Bangalas, ii
Cambier, le 3 mai 1881, puis successivement           rencontrait Ponthier, qui descendait, malade,,
de Brazza en 1886, Wissmann en 1887, Stan-           de l'Uele. Arrivé à Djabir le 20 juin, il en_
ley une seconde fois en 1890, le capitaine           repartait le 7 juillet à destination de Semio,.
                                                     pour y remplacer Foulon, appelé à se ren-
Van Gèle, P. et G. Le Marinel en 1892, les
                                                     dre au Bahr et Ghazal. Le 5 août, il arri-
membres des expéditions du Katanga en 1893           vait à Semio. Foulon, déjà parti, envoyait
et le baron Dhanis en 1894.                          bientôt à son remplaçant un message disant:
   Conseiller communal de Saint-Josse-ten-           que, malade, il était immobilisé à Bakari
Noode de 1870 à. 1881, membre de la Com-             et qu'il lui manquait des porteurs pour con-
mission de la « Belgica », membre d'hon-             tinuer sa route. Fiévez partit pour Bakart.
neur et correspondant de nombreuses socié-           avec des porteurs et y arriva le 8 octobre.
tés géographiques belges et étrangères,              Foulon renonça cependant à son voyage et
représentant du Gouvernement et des Corps            rentra à Semio-Résidence avec Fiévez.
scientifiques à divers Congrès internatio-              En 1893, tandis que Foulon 'était en tour-
                                                     née chez Sasa, Fiévez se mit en route vers:
naux, collaborateur de « Patria Belgica »,
                                                     Bomokandi, où se trouvait Baert, qui le
du « Nouveau Larousse illustré », de « The           faisait appeler. Le 4 juillet, à Bomokandi,
New International Geography >,, de l' « Ency-        Baert nomma Fiévez « chef politique des
clopaedia Britannica » (1902), et surtout du         Résidences de Rafai et Sasa ». En cette
« Bulletin de la Société Royale Belge de             qualité, il pouvait même se rendre chez.
Géographie », où il a écrit de nombreux              Tamboura si Foulon n'y était pas encore.
articles. Il est aussi l'auteur de manuels           Conformément à sa nouvelle charge, fin
classiques de géographie et d'histoire,              septembre 1893, Fiévez amorça les premiè-
ainsi que d'atlas et de cartes dont une carte        res relations avec Ndoruma, Mbio et Tam-
du Congo au 1/7.000.000 en une feuille               boura. Rentré à Semio-Résidence, Fiévez
(depuis 1890) et une carte de l'Etat Indé-           apprit par les sultans du Nord, Adjer et
pendant du Congo au 1/2.000.000 en 4 feuil-          Faki Ahmed, que les derviches s'avan-
les (depuis 1895).                                   çaient au Bahr-e1=Arab. Fiévez promit aux
                                                     sultans l'appui des troupes de l'Etat au
   Officier de l'Ordre de Léopold, officier de       cas où ils seraient attaqués. Ceci étendait
l'Instruction Publique de France, chevalier          l'influence de l'E. I. C. jusqu'à 8 05 lat.
de l'Ordre de Saint-Jacques de Portugal,             Nord. Afin de soumettre les populations:
Médaille civique de iTe classe, Médaille com-        sauvages des Gabous, au Nord de Semio,
mémorative du Règne de S. M. Léopold II.             Fiévez fonda le petit poste de Mbanga. Le
                                                     8 mars 1894, en compagnie de Walhousen
                              •   15 juin 1947.      et Donckier de Donceel, de Semio et son
                                  R. Combien.        fils Bodué, Fiévez quittait Semio-Rési-
                                                     dence, qu'il laissait à la surveillance de
 Bibliographie Nationale.     Dict. des Ecrivains    Jacquemin, et se mettait en route vers le
belges et Catalogue de leurs publications, 1830 à    Nord, vers le Borou, pour y empêcher
1880. vol. I, p. 616, Bruxelles, 1886. — de Guber-   l'avance mandiste et y entreprendre des
natie, A., Dict. Intern. des Ecrivains du Jour,      relations commerciales avec les Nzengués,
Florence, 1890. — Nos Contemporains, p. 27, Bru-     peuples pasteurs. Dès le 16 mars, le sultan
xelles, 1892. — Du Fief, J. - B., Bull. de la Soc.
Royale , Belge de Géographie, 1908, no 5 (bio-       Faki Ahmed, au Borou, semblait acquis à
graphie) .                                           l'E.I.C. Mais la colonne apprit bientôt par
375                                   FIEVEZ - FIRKh:'l'                                      376


un courrier de .l'Uele, le massacre de la              De 1878 à 1885 il remplit les fonctions
Mission Bonvalet-Devos et un échec des              d'assistant au cours d'anatomie pathologi-
troupes de l'Etat dans un engagement à la           que, pour, à partir de 1886, être chargé de
Duugu avec les Arabes. Baert demandait              cet enseignement.
du renfort. Fiévez décida de rebrousser che-           A cette époque, l'anatomie pathologique
min pour lui porter secours. En consé-              dominait en quelque sorte les études médica-
quence, le 5 avril, il retournait vers le           les et l'on s'évertuait à mieux scruter les
Bomu avec Semio et ses Azande, laissant             altérations structurales des tissus et des
sur place Donckier, qui devait tenter de            organes au cours des diverses maladies ; on
pousser jusqu'à Dem Ziber.                          ne s'occupait guère de la notion de causalité
   Le 23 juin, Fiévez était rentré à Semio          que venaient de mettre en relief les scien-
et des renforts étaient envoyés` dans l'Uele.       ces bactériologiques.
Le 28 septembre, Fiévez, avec Semio, repar-             Charles Firket fut un des premiers à
tait pour Bakari. Arrivé à Dourangou avec           orienter les recherches anatomo-pathologi-
Wittmann et quelques hommes, Fiévez y                ques dans cette nouvelle voie et, devenu
reçut l'ordre de Delangbe de regagner la            agrégé spécial en 1889, il donna, à partir de
 Résidence de Semio. Il y rentra le 15 octo-        cette date, un cours libre de bactériologie
 bre, pour prendre contact avec Francqui,           médicale.
chargé d'une nouvelle expédition au Bahr-
 el-Ghazal. Le 3 novembre, Hecq, arrivé le              Vers la même époque il entreprit la tra-
 31 octobre, reprenait officiellement la             duction d'un ouvrage italien, le « Manuel de
 charge de Semio à Fiévez, qui, le 5 décem-          Microscopie clinique » de Bizzozero, manuel
 bre, repartait pour Bakari, les nouvelles           qu'il compléta par l'ajoute de plusieurs cha-
 étant alarmantes du côté du Nord, à cause           pitres sur le rôle des germes pathogènes
 des avances mandistes. Le 7 janvier 1895,           dans l'étiologie des maladies.
 il était à Bakrakra, quand il apprit la                Ce manuel connut un succès énorme dont
 signature du traité franco-congolais du             les cinq éditions se succèdent rapidement,
 14 août 1894, entraînant un ordre de repli          et les traductions en allemand et en anglais
 vers le Sud. Le 12 janvier, il quitta Bakra-        en sont la preuve.
 kra pour l'Uele et arrivait à Djabir le                En 1884, il constata, lors d'une autopsie,
 12 février. Son terme étant achevé, il quitta       la présence d'innombrables nématodes dans
 Djabir le 18 avec De Soete et arriva à              le tractus intestinal d'un ouvrier mineur.
 Ibembo le 24. Le ter mai, il était à Bumba.            L'identification de ces nématodes avec
 Il rentra le 15 juin en Europe.                     l'ankylostomum duedenale permit d'élucider
    Achille Fiévez mourut à Tournai le                la question de l'anémie des houilleurs, ques-
 15 mars 1904. Il était chevalier de l'Ordre          tion qui fut dans la suite traitée avec tant
  de Léopold et titulaire de la Croix militaire       de succès au point de vue prophylactique
  de 2e classe. et de l'Etoile de Service.            par Malvoz pour les mines du bassin de
                                                      Liège et par Herman pour les mines du
                             14 septembre 1946.
                                                      Hainaut.
                              M. Coosemans.
                                                        En tant qu'anatomo-pathologiste, Charles
   Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,       Firket s'est beaucoup occupé de l'étude des
 Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge,      1946,     tumeurs malignes, et en 1892, plusieurs
 pp. 143, 157, 159, 307. — Tribune congolaise,
 24 mars 1904, p. 3. — Lotar, P.-L., La Grande        années avant les recherches de Jensen,
 Chronique du Bomu, Mémoires de l'Inst. Royal         d'Ehrlich et de Borrel, il a transmis en
 Col. Belge, 1940. pp. 92 et suiv. — Janssens et      série chez les rats un sarcome apparu spon-
 Cateaux, Les Belges au Congo.                        tanément chez cet animal.
                                                         A partir de 1894, à une époque ott nos
                                                      compatriotes s'intéressaient encore très peu
   FIRKET (Charles), Docteur en médecine              à nos possessions congolaises, Charles Firket
 (Liège, 2.9.1852-Liège, 30.3.1928).                  s'intéressa à l'étude des maladies tropicales
                                                       et en 1896 il fonda à Liège la première
   Tl acquit le diplôme de docteur en méde-
 cine en 1576 et consacra entièrement sa vie           chaire pour l'enseignement des maladies des
 à l'enseignement et à la science.                     pays chauds. De 1906 à 1925, il fut aussi
   Il s'était senti attiré au cours de ses             professeur à l'Ecole de Médecine tropicale
 études vers les recherches histologiques et,          de Bruxelles.
 devenu médecin, il alla se perfectionner                En 1894, il présenta à l'Académie royale
 dans cette branche dans les laboratoires de           de Médecine un rapport détaillé sur un cas
 von Recklinghausen à Strasbourg et de                 de béri-béri contracté à Matadi par un
 Ranvier à Paris (1876 à 1878).                        employé des chemins de fer du Congo.
377                          FIRKET - FITZMAURICE - FIVE                                    378


   Lors de l'Exposition de 1897, Charles Fir-       Fivé est nommé Inspecteur d'Etat le
ket eut l'heureuse idée de mettre à profit       6 décembre 1891, date de son départ pour
le rassemblement des nègres au Parc Royal        le Congo. Le Roi-Souverain lui confie la
de Tervueren pour s'enquérir des affections      charge de visiter et d'inspecter les districts
qu'ils pouvaient avoir ramenées de leurs         du Moyen et du Haut-Congo. .Il est plus
lointains foyers.                                particulièrement investi de la mission de
   Dans le sang d'une soixantaine d'entre        surveiller l'attitude des Arabes, qui com-
eux, qui n'en étaient nullement incommodés,      mençait à devenir suspecte, et de prendre
il découvrit de nombreux embryons d'un           toutes précautions utiles pour le cas où un
nématode qu'il identifia avec la Filaria         conflit avec eux viendrait à éclater.
perstans.                                           Après un séjour de quelques semaines à
   Enfin, dans les selles d'un de ces nègres     Boma et à Matadi, séjour au cours duquel
souffrant d'une espèce de dysenterie il          il participe à une courte expédition punitive
trouva les oeufs du sehistosoma, agent de la     chez les Muserongo 'des environs de Banane,
bilharziose intestinale.                         il part pour Léopoldville le 18 février 1892
   Ces observations et constatations, qui        et apprend en cours de route qu'il est pro-
paraissent actuellement banales, avaient une     visoireme'nt désigné pour le commandement
tout autre signification à l'époque où elles     du territoire de l'Ubangi-Bomu. Il quitte
furent faites, c'est-à-dire à l'époque où ces    Léopoldville le 17 mars et gagne par étapes,
maladies étaient totalement inconnues dans       partie en steamer, partie en pirogue. Yako-
notre pays.                                      ma, au confluent de l'Ubangi-Uele et
   Elu membre correspondant de l'Académie        du Bomu. Il y arrive le 24 mai seulement
royale de Médecine en 1893 et membre titu-       et y rencontre Le Marinel, avec qui il remon-
laire en 1903, il y remplit les fonctions de     te ensuite le Bomu jusqu'à Bangasso. Dans
la présidence pendant les années 1922            ses lettres il donne aux siens un compte
et 1923.                                         rendu détaillé de ce long voyage, omettant
   Il mourut subitement à l'âge de 76 ans,       volontiers les aventures personnelles pour
après une vie totalement consacrée à la          s'attarder sur la description du pays, l'orga-
science et à la recherche désintéressée et       nisation des communautés indigènes et le
après avoir fait honneur au pays par ses         régime politique qui en résulte.
travaux.                                            Les navigations qu'il entreprend dans
                             2 juin 1946.        cette région peuplée de tribus cannibales
                         Dr R: Bruynhoghe.       sont cependant loin d'être sans danger. En
                                                 juin, aux environs de Banzyville, son embar-
                                                 cation essuie une tornade qui l'inonde au
                                                 point qu'il doit se déshabiller complètement.
   FITZMAURICE (Gérald), Adjoint .(?-Lu-         Echoué sur un banc de sable, il est immé-
kungu, 19.1.1886).                               diatement attaqué par une quarantaine de
   Il fut engagé par l'Association Interna-      pirogues qu'il repousse péniblement par le
tionale du Congo, en qualité d'adjoint, le       feu de sa maigre escorte. Il a galvanisé ses
1er mars 1884 et mourut à Lukungu le 19 fé-      soldats en combattant nu à leur tête et
vrier 1886, atteint de fièvre hématurique et     après l'action il est acclamé par eux. Quel-
bilieuse.                                        ques jours après, une expédition punitive
                               26 juin 1947.     menée contre le village coupable ne rencon-
                                A. Lacroiz,      tre qu'un demi-succès, car les habitants se
                                                 sont réfugiés dans la forêt, où les soldats,
                                                 craignant les flèches empoisonnées, n'osent
                                                 les poursuivre.
   FIVÉ (Gaspard - Edouard), Général de
cavalerie (Saint-Josse-ten-Noode, 1.1.1849-         Le 28 juin, Fivé, libéré de son comman-
Bruxelles, 8.10.1909) . Fils de Gustave-Marie    dement de l'Ubangi, redescend vers le
                                                 Fleuve avec l'intention de se rendre aux
Fivé et d'Anne-Dorothée Charlchof.
                                                 Falls, qui doivent être le centre principal
   Engagé au 1er chasseurs à cheval le           de sa mission. Il est d'autant plus pressé
24 octobre 1865, Edouard Fivé est nommé          qu'il a reçu de mauvaises nouvelles en ce
brigadier le 2 novembre suivant, puis suc-       qui concerne les Arabes, qui viennent de
cessivement maréchal des logis le 6 mai 1866,    massacrer à Riba-Riba la mission Hodister.
adjudant sous-officier le 21 juillet 1869,       Malheureusement, il doit perdre plusieurs
sous-lieutenant le 25 juin 1870, lieutenant le   jours à attendre un steamer à Zongo, sur
25 juin 1876, capitaine en second le 29 décem-   l'Ubangi. Lorsqu'il atteint le Fleuve, en
1884 et capitaine adjudant-major le 9 juil-      prévision de tout événement, il prend sur
let 1888.                                        lui d'emprunter au Camp de l'Equateur les

                                                                                       15
379                                          FIVE                                             380


 effectifs nécessaires à deux expéditions" de      •apprend én effet que Dhanis, abandonnant
 couverture, l'une suivant le Ruki, l'autre la      toute idée d'expédition au Katanga, a dit
 Maringa, affluent de gauche de la Lulonga,        tourner ses forces contre les Arabes qui
 dans laquelle elle se jette à Basankusu.          débordent le Lomami, et l'on hâte le départ
 Dans l'esprit de Fivé, ces expéditions sont       de Fivé vers Lusambo, où il n'arrive que
 destinées à contenir une attaque arabe            dans les premiers jours de février, alors
 venant du Lomani. Remontant le Fleuve,            que Dhanis, après une suite de combats
 Fivé -arrive le 3 septembre au Camp de            victorieux, se trouve arrêté devant Nyan-
 Basoko, que commande Chaltin, puis, . le          gwe. Pour lui permettre de pousser son
 4 septembre, aux Falls, où il entre en con-       offensive à fond, Fivé envoie à Dhanis hom-
 tact avec Rachid, dont les fausses assu-          mes, vivres et munitions. Pour prévenir une
 rances de fidélité ne parviennent pas à lui       contre-offensive arabe venant des Fans, il    .


 donner le change. Rentré à Basoko, le             expédie un courrier à Chaltin, qui est tou-
 20 septembre, il écrit : « Les mauvaises          jours à Basoko, et lui demande de réunir
 nouvelles de l'expédition Hodister sont sans      toutes les troupes qui sont à sa portée et
  aucun doute déjà connues en Europe,              de marcher vers le Sud pour donner la
  mais ce qu'on ignore encore c'est la             main à Dhanis en passant par Bena-Kamba
  destruction complète de l'expédition Jac-        et Riba-Riba. On sait que ce plan ne fut
  ques et celle des expéditions Bia, Stairs,       réalisé qu'en partie. Chaltin, après avoir
  Bodson, etc. Tous ont été tués. Bref,            atteint ces localités et culbuté les Arabes,
  sur le territoire entre le Lomami                redescendit le Lomami le 7 mai, juste à
  et le lac Tanganika, il n'y a que les            temps pour parer à l'attaque des Falls.
  Falls, d'où je reviens, qui aient tenu r,.       Dhanis, du reste, n'avait plus besoin de son
  Ces mots ne traduisent que des rumeurs,          aide, puisqu'il s'était emparé de Nyangwe
  en partie fausses et de toutes façons exagé-     le 4 mars et de Kasongo le 22 avril.
  rées, mais il n'en est pas moins vrai que           Fivé, de son côté, dès qu'il est rassuré
  la situation était alors extrêmement sérieuse    sur la marche de Dhanis, se hâte de rega-
  et qu'elle justifiait amplement les précau-      gner les Falls, où H pressent que va se
  tions que Fivé se crut obligé de prendre         jouer le deuxième acte du drame. Au début
  avec l'autorité qu'il tenait de sa mission. Il    de mai il est à Bumba, accompagné du sous-
  accumule les vivres, recrute des hommes,          lieutenant Henry, du sergent Jacob et d'une
  renforce les postes de la ligne avancée et        centaine de soldats qu'il a pu recruter en
  même, ainsi qu'il a été dit plus haut, met        route. Il y est rejoint par Daenen et une
  en route des expéditions. Il se décide            vingtaine de soldats provenant de l'expédi-
• ensuite à descendre le Fleuve pour gagner         tion qui, sous le commandement de Van
  au plus vite Lusambo, qu'il croit dégarni         Kerckhoven, est parvenue à barrer la route
  de troupes 'par suite du départ de l'expé-        aux Arabes sur l'Uele. A bord du steamer
  dition Dhanis pour le Katanga et où il            Princesse Clémentine on remonte à toute
  craint une attaque en masse des Arabes du         vitesse le Fleuve, qui, à partir de Basoko,
  Maniema.                                          charrie des cadavres. Le 21 mai, à Isanghi,
    Le 7 octobre il est à Léopoldville, où il       à *l'embouchure du Lomami, un camp forti-
  attend des instructions du Gouvernement           fié arabe est enlevé sans coup férir. Le
  général, à qui il a fait part de ses inquiétu-    vrai choc se produit le lendemain,
  des,. des dispositions qu'il a prises et de       22 mai 1893, devant un petit affluent de
  ses intentions immédiates. Malheureusement,       gauche, la Romée, sur les deux rives duquel
  le Directeur général Fuchs, en ce moment          les Arabes ont établi de solides fortins pour
  ff. de Gouverneur général, atermoie et            défendre l'approche des Fans, dont Rachid,
  désavoue dans une certaine mesure Fivé. Il        circonstance que . Fivé ignore encore, vient
  croit encore qu'on peut composer avec les        'justement d'être délogé par les forces com-
  Arabes, qu'il suppose divisés, et s'obstine       binées de Tobback et de Chaltin.
  à voir les Falls comme le secteur le plus           Fivé doit livrer à la Romée un combat
  immédiatement menacé. Il veut y renvoyer          très dur. Plus. d'une heure se passe sous le
  Fivé. Il est possible que celui-ci, en prenant    feu nourri des Arabes avant que le steamer
  les mesures que nous avons indiquées, ait         parvienne à aborder. Blancs et • noirs se
  dépassé le rôle qui lui avait été primitive-      jettent alors à terre et montent à l'assaut,
  ment assigné, mais il ne l'a fait que pressé      fusillés à bout portant par les défenseurs des
  par les circonstances et a conscience             fortins. Bientôt un de ceux-ci est pris par
  d'avoir agi au mieux du salut général. D'ail-     Henry et Jacobs. Fivé essaie de tourner
  leurs, le Gouvernement de Bruxelles con-         l'autre en remontant la rivière pendant que
  tinue à lui faire confiance et les événements    quinze hommes" à la tête desquels se trouve
  ne tardent pas -à lui donner raison. On           Daenen risquent une attaque frontale. C'est
 381                                          FIVE                                           382


 à ce moment et au plus fort du' combat           encombre les provinces centrales du Petchili,
 que le steamer Ville de Bruxelles portant        du Rouan, du Kansou et du Se-Tchouen, se
 Chaltin et ses hommes apparaît venant des        scinde en deux ' groupes. Le premier, avec
 Falls. Ce renfort inespéré décide de la vic-     Henrard et Ledent, visite le Sud du Kansou
 toire. Les Arabes fuient, laissant 2.000 pri-    et le Nord du Se-Tchouen. Le second, avec
 sonniers. Le lendemain 23 mai, le grand          Fivé et les Splingard, pousse à l'Ouest jus-
  camp arabe de Kayumbo, à une lieue dans         qu'au lac Koukou-Nor, puis rétrograde de-
 l'intérieur, est emporté à son tour et l'on      vant des tempêtes de neige aux abords du
 y fait main basse sur un sérieux butin.          Ta-t'ung-ho. Réunie au complet à . Lan-
    La route des Falls était ouverte. Fivé y      chou, capitale du Kansou, la mission
 entre le 23 au soir . et y retrouve Tobback,     se dirige ensuite vers le Nord, mais
 heureusement délivré par Chaltin après           les nouvelles venues de Pékin à la
 plusieurs jours de combats acharnés. Quel-       suite de la révolte des Boxers ont rendu
  ques jours après, les derniers contingents      les autorités et la population hostiles
 arabes de la région des Falls sont définitive-   aux Européens et ce n'est que grâce
 ment écrasés sur la route de Kirundu, où         à leurs armes et à une escorte fournie par
 va s'engager Ponthier en juin 1893. Ce           un prince mongol de la frontière que Fivé
 brillant officier, à qui Fivé remet alors son    et ses compagnons peuvent gagner Urga,
 commandement militaire, vient en effet de        capitale de la Mongolie extérieure, après
 recevoir la mission de s'emparer de Kirundu,     avoir subi des froids terribles dans le désert
 le futur Ponthierville, où le chef Kibonge,      de Gobi. A Urga, déjà à cette époque dans
 ayant donné refuge à Rachid et aux der-          la sphère d'influence russe, ils se séparent
 niers Arabes, barrait encore le Lualaba et       des Splingard et ils rejoignent à Irkoutsk       '


 pouvait s'opposer à nos communications           le Transsibérien, .après un pénible trajet
 entre les Falls et le Maniema. Quant à Fivé,     qui, à partir de Kiachta, la localité fron-
 sa mission terminée et désormais rassuré         tière, se fait ein tarantass. Le 12 décem-
 sur l'issue de la lutte contre les Arabes,       bre 1900, le colonel Fivé arrivait en gare de
 il redescend le Fleuve et peut s'embarquer à     Cologne, où l'attendaient sa famille et un
 Borna le 17 septembre 1893, ayant passé          certain nombre de journalistes belges
 vingt mois en Afrique en ne ménageant ni         auxquels il raconta les péripéties de
 sa responsabilité ni ses forces au milieu        son voyage. Il leur apparut grand, maigre,
 d'alertes et de déplacements continuels.         bien découplé, le regard perçant et de lon-
    Pendant cette période courte, mais décisive   gues moustaches grisonnantes sous son haut
 pour l'avenir de notre colonie, le rôle          bonnet de fourrure, le type même de l'offi-
 d'Edouard Fivé a été celui d'un stratège et      cier de cavalerie courtois et distingué.
 d'un organisateur de la victoire. Il a su          On . manque de renseignements sur deux
 rassembler nos ressources et grouper nos .
                                                  missions dont Fivé fut encore chargé par
forces, non seulement pour parer aux atta-        le roi Léopold sur les côtes de Dalmatie et
ques d'un ennemi puissant et déterminé,           en Amérique. En Belgique, il poursuivait sa
mais encore pour passer ensuite à une con-        carrière militaire à la tête des régiments de
tre-attaque générale et irrésistible. Quand il    guides et il venait d'être nommé général-
s'est trouvé lui-même au coeur de l'action        major commandant la ire brigade de cavale-
il a fait preuve du plus grand courage.           rie lorsqu'il prit sa retraite, avec le, grade
   Les qualités exceptionnelles d'observation     de lieutenant général, le 29 juin 1908. A
et de décision que Fivé avait montrées en         peine un an plus tard, il décédait à
Afrique avaient retenu l'attention du Roi-        Bruxelles, le 8 octobre 1909.
Souverain, qui, en 1898, fit de nouveau appel
à lui pour une mission particulièrement déli-       Il était estimé de tous, et tout particu-
cate en Chine. Accrédité auprès du Gouver-        lièrement du roi Léopold II, dont il avait
nement chinois• comme envoyé extraordinaire       été le fidèle auxiliaire dans ses grands des-
de l'Etat Indépendant du Congo et accom-          seins. Le Souverain l'avait désigné en 1905
pagné de deux ingénieurs, MM. Henrard et          pour prendre la parole à la cérémonie de
Ledent, il est chargé de reconnaître les          la pose de la première pierre de l'Institut
ressources industrielles et commerciales des      mondial à Tervueren et, . la même année,
provinces du Petchili, du Honan, du Chan-         pour siéger au sein de la Commission insti-
si, du Kansou et du Se-Tchouen. Fivé,             tuée pour rechercher les modifications à
alors colonel, s'adjoignit en outre, après des    apporter dans l'administration de l'Etat
négociations assez longues à Pékin, le man-       Indépendant.
darin Splingard, d'origine belge, mais ayant        Il a été administrateur de la Citas depuis
résidé trente-quatre ans en Chine, et son         la fondation, en 1907, jusqu'à sa mort et,
fils. La caravane, après avoir parcouru sans      en 1.906, président du Cercle Africain.
383                                FIVE - FLAMEND - FLAMINI                                           384


   Parmi ses nombreuses décorations nous              fleuve et de ses affluents. Il fut engagé sur
relevons les croix d'officier de l'Ordre de           place le 8 janvier 1879, en qualité de méca-
Léopold et de la Couronne du Congo, celles            nicien et attaché au service de l'expédition.
de chevalier de l'Ordre Royal du Lion,                 Il se vit confier par Stanley le lancement
l'Etoile de Service, la Croix militaire de            du steamer En-Avant, que trois autres
]   classe et la Médaille de la Campagne
    re                                                mécaniciens, avant lui, avaient vainement
arabe.                                                tenté de mettre en ordre de marche; certai-
                                  29 mai 1947.        nes imperfections étaient, en effet, apparues
                                  R. Gambier.         dans la structure du bateau. Après avoir
  Janssens E. et Cateaux, A., Les Belges au Con-      examiné ce dernier, Flamini apporta lui-
go, Anvers, 1911, t. I,pp. 243 et suiv. (biogra-      même quelques petites modifications au
phie). — Lejeune, L., Vieux Congo, pp. 95, 105,       dispositif des chaudières et promit de le
114, 115. — Chapaux, A., Le Congo, Bruxelles,
1894, pp. 293, 300, 309, 134, 444, 625. — Delcom-     faire marcher. Il tint magnifiquement
mune, A., Vingt années de vie africaine, Bruxel-      parole.. Le steamer fit, sans accroc grave,
de la domination arabe, Bruxelles, 1897, pp. 98,      le voyage de Vivi, affronta victorieusement
les, 1922, t. II, p. 585. — Hinde, S. L., La chute
102, 119. — Bull. Soc. Royale Géogr., Anvers, 1907-    les rapides au delà de Manyanga et, le
1908, p. 175. — Notre Colonie, septembre 1926. —       premier, fendit les eaux du Stanley-Pool.
Expansion belge, août 1908; 1909, p. 3; 1911, pp.      Chargé de la direction du Royal, Fla-
632, 677. — Comeliau, L., Dhanis, pp. 105, 110,
116. — Renier, Cindt., Héroïsme et patriotisme         mini prépara le steamer en vue cle
des Belges, pp. 261-262. — XX° Siècle, 13 décem-      l'exploration du fleuve et le conduisit'
bre 1900. — Petit Bleu, 14 mai 1900. — Mouve-          brillamment d'Isangila à Manyanga, nou-
ment géographique, 1890, p. 606; 1896, p. 62; 1905,
p. 574. — Masoin, F., Namur, 1913, Hist. de l'Etat     velles stations que l'expédition venait
Indép. du Congo, t. I, pp. 139, 151, 158, 162, 175.   d'établir. Il assista à la fonda:tión de
— van Iseghem, A., Les étapes de l'annexion du        Léopoldville, en novembre 1881. Mais en
Congo, Bruxelles, 1932, pp. 24, 41. — Bull. Offi-
ciel de l'E I. C., 1905, p. 286.                       mars de l'année suivante, ayant été vic-
                                                      time d'un accident, il dut regagner l'Europe
                                                      pour se faire soigner. Dès qu'il fut rétabli,
   FLAMEND      (Ermite - Félin)    (Eghezée,         il souscrivit un nouvel engagement et repar-
7.8.1876-Illongonga, 12.5.1907) .                     tit pour l'Afrique en janvier 1884; mais,
                                                      bientôt atteint d'hématurie, il dut être
  Après de fructueuses études à l'Athénée
de Namur, il en sortit brillamment.                   hospitalisé au sanatorium de Borna, où il
  Entré à l'Université de Liège en 1895, il           mourut le 31 juillet. Son nom a été donné
obtint son diplôme de docteur en médecine,            par Stanley à l'une des cataractes du Bas-
chirurgie et accouchements en octobre 1902.           Congo. Si Flamini a été parmi les collabora-.
Enrôlé dans le Bataillon administratif du             teurs les plus humbles de Stanley dans sa
Service d.e Santé, il accomplit son service à         gigantesque entreprise, l'importance du rôle
l'Hôpital militaire de Liège en 1897.                 qu'il a joué a été estimée à sa juste valeur
  Envoyé à sa demande en congé illimité               par le grand explorateur lui-même, qui écrit
le 27 novembre de la même année, il reprit            à son sujet, dans l'ouvrage Cinq années au
ses études et réussit l'examen d'officier de          Congo : « On a rarement rencontré travail-
Santé de l'armée en 1906.                             leur plus acharné, plus infatigable. Il par-
  Il suivit également des cours de patho-             tageait son coeur entre sa chaudière et sa
logie spéciale des maladies des pays chauds           femme. Et tous deux le lui rendaient bien.
et devint l'assistant de clinique du profes-          Le feu inerte des machines semblait répon-
seur Troisfontaines.                                  dre à tous ses désirs, se plier à toutes ses
  Engagé par la Compagnie du Kasai, en                volontés. C'est à sa chaudière, j'en mettrais
qualité de médecin, le 29 décembre 1906,              ma main au feu, qu'il confiait son autre
Emile Flamend s'embarqua pour le Congo                amour, qu'il parlait de sa femme restée sous
au début de l'année suivante.                         les cieux azurés de l'Italie et dont le sou-
   Une brève maladie écourta sa carrière.             venir l'encourageait au labeur plutôt qu'il
Il mourut à Illongonga le 12 mai 1.907.               ne l'en détournait. Du reste, François Fla-
                                3 novembre 1947.
                                                      mini avait construit lui-même, au Congo,
                                                      une petite machine à vapeur qui fonctionnait
                                  A. Gérard.
                                                      parfaitement et dont il dirigeait tous les
                                                      mouvements avec une conviction d'apôtre >,.
  FLAMINI (Francisco ou Francesco), Chef-                                             10 juillet 1947.
mécanicien (Rome?-Boma 31.7.1884).                                                      A. Lacroix.
  Francisco Flamini se trouvait déjà au
Congo lorsque Stanley y arriva en 1879,
chargé par le Comité d'Etudes du Haut-                  A nos Héros coloniaux morts pour la Civilisa-
                                                      tion, pp. 59, 61, 62, 66. — Stanley, H. M., Cinq
Congo d'une mission d'exploration du haut             années au Congo, Bruxelles, pp. 37, 155, 156, 159,
385                      FONTIER - FORET - FRAIPONT - FRANCKEN .                                      386


174 261, 534, 609. — Masoin, Fr., Histoire de l'E.   Indépendant. Admis le 20 septembre en
I. C., 2 vol., Namur 1913, I, p. 293. — Mouvement    qualité d'agent de 2e classe, il débarqua en
géographique, 1884, p. 61 C. — Stanley. Autobio•
graphie, 1912, II, p. 176.                           Afrique dans le courant. du mois d'octobre
                                                     et se vit désigner pour la zone de la Mon-
                                                     gala. Il arriva le 3 novembre à Mobeka, où
   FONTIER (Charles-Eugène), Directeur de            il fut adjoint au chef de poste. Désigné
 plantations (Bruges, 4.12.1876 - Zobé, Congo        ensuite comme chef de poste de Mondeka
 belge, 22.5.1920). Fils d'Eugène et de De           le 13 février 1908, il périt le 15 avril suivant
 Corte, Mathilde.                                    dans le naufrage du vapeur Ville de Bruges,
   Charles Fontier avait travaillé pendant           qui fut renversé par une tornade dans la
 sept ans chez divers horticulteurs de Bruges        région d'Umangi.
                                                                                      17 juillet 1947.
 avant de s'engager au service de l'Etat
                                                                                       A. Lacroix.
 Indépendant du Congo.
   Il partit le 6 novembre 1898, en qualité de         Mouvement géograhique, 1908,   pp. 309, 322.
 jardinier, assimilé au grade de commis
 de 28 classe, et fut désigné pour le poste
 de Temvo-Lengi, dans le Mayumbe. Grave-
 ment malade, il dut regagner l'Europe en               FRAIPONT (Clément Joseph), Surveillant
                                                                             -



 août 1900. A peine rétabli, il reprit le che-        de cultures (Ouffet, Liège, 3.2.1878-Ganda-
min de l'Afrique trois mois plus tard, mais           Sundi, 7.4.1908) .
 cette fois pour compte de la Société Anonyme           Fils de cultivateurs du pays de Liège,
 d'Agriculture et de Plantations au Congo             Clément Fraipont, après ses études primai-
 (A. P. C.), au service de laquelle il effectua       res, se consacra, par tradition familiale, au
plusieurs termes. Désigné d'abord comme              travail de la terre. Après son terme de ser-
agent de cette société aux plantations de            vice, effectué au 2e régiment de lanciers, il
 Temvo, où il avait précisément effectué             fut tenté par l'Afrique, et le 23 juillet 1903
son premier séjour au service de l'Etat, il          il s'embarquait en qualité de surveillant
en devint rapidement sous-directeur et               de cultures au service de l'Etat Indépendant
ensuite directeur. Caractère énergique et            du Congo. Dès son débarquement à Borna,
opiniâtre, ses subordonnés trouvaient en lui         le 12 août suivant, il fut attaché au dis-
un ami d'une extrême bonté en même temps             trict des Bangalas et arriva à Bumba le
qu'un chef droit et honnête. Grâce aux qua           6 septembre. I1 y effectua son premier terme
lités qu'il déploya, l'exploitation mérita           et rentra en congé en Europe le 20 août 1906.
bientôt d'être citée comme modèle.                   Il reprit le bateau le 7 mars 1907 pour se
   Devenu, pendant la première guerre mon-           voir attacher cette fois à la Direction de
diale, l'associé du baron de 't Serclaes, il         l'Agriculture. En 1907, l'Etat ayant décidé
dirigea par la suite les Plantations de Zobe,        d'établir dans la région de Tshela des plan-
au Mayumbe également. Menacé depuis de               tations d'arbres et de lianes à caoutchouc,
longs mois, à la fois par le diabète et l'albu-      Fraipont fut désigné comme adjoint au chef
minurie, il est mort à la tâche le 22 mai 1920,      de cultures chargé d'entreprendre ces plan-
non sans avoir dû résister aux sollicita-            tations. Il passa ensuite au poste de Ganda-
tions de ses amis et de ses supérieurs, qui          Sundi, où il fut adjoint à Egger. A peine
le pressaient de rentrer en Europe. Il était         arrivé dans ce dernier poste, il y mourut
titulaire de la croix de chevalier de l'Ordre        accidentellement le 7 avril 1908, écrasé par
Royal du Lion.                                       la. chute d'un palmier.
                                 25 juin 1947.                                        8 juillet 1947.
                                  A. Lacroix.                                          A. Lacroix.

 La Tribune congolaise, 17 juin 1920, p. 1.           Tribune congolaise, 11 juin 1908, p. 1.


   FORET (Jean-Baptiste), Chef de poste                FRANCKEN (Edmond), Ingénieur.
(Bruxelles, 1 . 8.2.1878-Umangi, 15.4.1908). Fils      Francken était ingénieur de ire classe au
d'Henri et de Parm,entiers, Marie.                   service de la Traction des Chemins de fer
  Après avoir fait des études moyennes, il           de l'Etat belge. Il fut envoyé au Congo par
s'engagea au 2e régiment d'artillerie le             le Gouvernement belge, avec deux autres
20 décembre 1898. Il quitta l'armée le               ingénieurs du département des Chemins de
15 octobre 1903 et fut ensuite employé dans          fer, Huet et Willems, pour mener une
différentes maisons de commerce. C'est               enquête préalable à la ratification par le
en 1906 qu'il offrit ses services à l'Etat           Parlement d'une convention passée avec la
387                           FRANCKEN - FRANÇOIS - FRENNET                                     388


Compagnie du Chemin de fer du Congo,                 succès pour les nôtres, inférieurs en nombre,
dans laquelle le Gouvernement était inté-            qui durent même battre en retraite vers
ressé pour une somme de quinze millions              Dungu. Peu après, deux nouvelles rencon
de francs. Il s'embarqua le 6 août 1895, pour        tres eurent lieu, puis 'une quatrième le
rentrer en novembre. de la même année. Le            23 décembre, celle-ci décisive, à l'Egaru ou
rapport de cette Commission fut déposé sur           Na-Gero. La victoire qu'y remportaient
le bureau de la Chambre des Représentants            Francqui et Christiaens rejeta les mandistes
le 7 février suivant.                                dans le bassin du Ni]. La part brillante
                               11 juillet 1947.      qu'avait prise Frennet dans cette affaire lui
                                A. Lacroix.          valut les galons de sous-lieutenant, le
                                                     28 décembre 1894.
  Mouvement géographique, 1895, p. 202; 1896, p.
203. — Wauters, A., Etat Indépendant du Congo,          Le Commandant de l'expédition, Francqui,
Bruxelles, 1899, p. 385. — Lejeune, L., Vieux Con-   tenta alors d'atteindre le bassin du Nil, en
go, 1930, p. 231.                                    passant par le Sueh. Il rassembla sa colonne
                                                     à Niangara. Frennet, à sa propre demande,
                                                     avait été désigné pour prendre part à l'expé-
  FRANÇOIS (Jean Baptiste), Commis de
                      -
                                                     dition, en dépit de sa santé très altérée par
factorerie.                                          une atteinte d'hématurie. Il dut surmonter
  S'engagea pour trois ans le 16 jan-                le, mal assez vite, car, fin janvier, il avait
vier 1882, au service du Comité d'Etudes             déjà rejoint, avec son détachement, Fran-
du Haut-Congo, en qualité de commis de               cqui à Niangara. Pour atteindre le Sueh,
factorerie. Ii rentra en Belgique en                 la colonne devait traverser les territoires
février 1885, à l'expiration de son terme            des chefs avongara Renzi, Tombo, Kana et
de service et ne renouvela pas son engage-           Bafuka, tous fils de Wando, qui, loin de se
ment.                                                rallier à notre cause, s'étaient alliés aux
                            1 1 juillet 1947.
                                 .                   mandistes pour combattre Ukwa, soumis à
                          '    A. Lacroix.           l'E.I.C. depuis l'arrivée de Van Kerckhoven
                                                     au Kibali.
                                                        L'expédition quitta Niangara le 1er fé-
   FRENNET     ( Victor Alexandre)
                          -          (Ixelles,       vrier 1895. Francqui, secondé par Chris-
U.2.1868-Bafuka, 11.2.1895), d'une famille           tiaens, Niclot, Lekens, Frennet, Millard,
originaire de Chiny (Luxembourg) .                   Marillus et Swinhufvud, commandait une
   Le 22 février 1888, il s'engagea à la             colonne de 700 réguliers 'auxquels s'étaient
Légion étrangère de France (1er régiment).           joints des hommes de Semio. Marchant au
Son terme achevé, il prit service à l'Etat           Nord-Est dans l'entre-Duru-Kapili, l'expédi-
Indépendant du Congo. Embarqué à Anvers              tion arriva au village de Tombo, sur la
le 6 juin 1893, il fut, à Boma, désigné              Kapili (rive gauche), près du confluent de
d'abord comme chef de poste de Bomokandi             la petite rivière Dungu (rive droite), tra-
(mai 1894), puis pour Dungu (Haut-Uele),             versa la Kapili et atteignit la résidence de
qu'il atteignit en novembre. Il arrivait à           Kana, sur la rive droite de la Dungu. Le
point pour prendre part, et brillamment,             village était abandonné, de même que celui
avec Francqui, Niclot, Christiaens, . Pim-           de Bafuka, à proximité de la Buerré (rive
purniaux, Ray, Ligot et autres, aux ren-             gauche). Le commandant voulait s'aboucher
contres avec les mandistes, qui, depuis              avec Bafuka, mais celui-ci restait introu-
l'occupation de l'Enclave (fin 1892) par             vable. Le 11 février, dans une galerie de
l'expédition Van Kerckhoven-Milz, tentaient          rivière, l'avant-garde, composée de 54 haous-
des incursions qu'ils poussaient jusque dans         sas commandés par Frennet, fut surprise
le bassin de la Dungu. En avril 1894, une            dans une embuscade. Frennet tomba, percé
bande de mandistes commandée par Moham-              de 19 coups .de lance. Le chef de l'expédi-
med, chef d'un contingent d'auxiliaires              tion, Francqui, était blessé. Le 17 février, on
makrakra qui avaient servi dans nos rangs,           recevait à Dungu la nouvelle du massacre.
au poste de Laboré sur le Nil, où il avait           Dulieu et Lejeune partirent aussitôt avec
fomenté la révolte, vint attaquer Mundu              10 hommes au secours de l'expédition, qui
sur la Haute-Dungu.                                  battait en retraite sur Dungu. Francqui fit
   Delanghe, secondé par un détachement que          ensevelir Frennet dans le drapeau bleu
venait de lui amener Pimpurniaux, resta              étoilé et le fit inhumer sur place. Le corps
maître de la journée. Cependant, on crut             fut plus tard transporté au poste de Bafuka
prudent d'évacuer Mundu sur Dungu. Cinq               (Makusa). L'endroit où tomba Frennet est
mois plus tard (septembre 1894), les mandis-         mal précisé, mais je crois pouvoir le situer
tes poussèrent jusqu'au confluent de la               entre le village dit de « la montagne de
Dungu et de la Garamba. Là, au petit poste            Bafuka >, et le poste fondé, plus tard, sur
dit de l'Aka, un combat se livra, mais sans           la rive gauche de la Makusa et portant le
389                                     FRENNET - FUCHS                                          390


nom de ce chef, donc sur le sentier des              le chemin de l'Afrique. Le Congo l'avait
caravanes, suivi encore aujourd'hui, de              conquis pour la vie. Il se décidait à pour-
Dungu à Doruma.                                      suivre une carrière qui ne devait se terminer
  Quant à Renzi et à Bafuka, ils firent              qu'en 1915 et au cours de laquelle douze fois
bientôt leur soumission à l'Etat et partici-         de suite il s'embarqua vers Borna, soit à
pèrent même à l'expédition Chaltin au Nil,           Anvers, soit à Lisbonne, sur des bâtiments
contre les mandistes, en février 1897.               dont le confort longtemps fut plus que som-
                             P.-L. Lotar, O.P.       maire.
                                                        A une époque où nul ne songeait à faire
  Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele.       une longue carrière au Congo, il totalisa
et Bull. des Vétérans col., juillet 1932 : La mort
de Frennet.                                          ainsi plus de dix-sept années de séjour
                                                     effectif. Il en était justement fier, car, quel-
                                                     ques années plus tard, eu recevant à Borna
                                                     le plus ancien des missionnaires, Mgr Calle-
   FUCHS (Félix-Alexandre), Gouverneur               waert, il lui disait : « Je suis heureux, mon
Général du Congo belge (Ixelles, 25.1.1858-          Père, de vous rendre aujourd'hui, après
Ixelles, 23.1.1928).                                 vingt et des années, la si cordiale hospitalité
   Docteur en droit de l'Université Libre de         que vous nous avez accordée jadis, à moi et
Bruxelles.                                           à d'autres compatriotes. Nous restons les
   F. Fuchs passa sa jeunesse dans un milieu         seuls fidèles au poste, parmi cette avant-
intéressant. Son père, botaniste distingué,          garde congolaise. Vous êtes le doyen des
fut inspecteur des plantations de la ville de        missionnaires et moi je suis celui des fonc-
Bruxelles et participa à la création du Bois         tionnaires ».
de la Cambre. Il légua ses goûts à son fils,            A son deuxième terme, F. Fuchs appa-
qui, toute sa vie; manifesta un vif penchant         raît en pleine maîtrise. En 1890, l'Etat
pour les choses de l'agriculture, pour les            Indépendant du Congo et le Portugal se
arbres, pour les fleurs...                           mirent d'accord pour charger une commis-
   Après un court passage au Barreau de              sion de tracer sur le terrain la frontière
Bruxelles et au Ministère des Affaires               du Bas-Congo telle qu'elle avait été fixée
Etrangères, il se laissa tenter par la grande         par la Convention du 27 décembre 1884
oeuvre de Léopold II.                                 intervenue entre les deux Etats. L'intérêt
   L'Etat Indépendant du Congo entrait en             était grand non seulement de délimiter l'en-
ce moment dans sa troisième année d'exis-             clave de Cabinda et la ligne de partage
tence. De plus en plus se posait un pro-              des eaux du Congo, mais aussi et surtout de
blème de haute administration. Il ne s'agis-          s'entendre sur la frontière dans la région
sait plus seulement d'explorer et d'occuper ;         de Noki. Les Portugais revendiquaient en
il importait de créer ou de renforcer les             cet endroit des limites qui faisaient passer
rouages administratifs et judiciaires que             sur leur territoire la ligne du chemin de
comporte le .fonctionnement normal d'un               fer de Matadi à Léopoldville. F. Fuchs fut
Etat. Dans ce but l'Etat Indépendant du               désigné comme Commissaire Royal de l'Etat
Congo s'assura les services de plusieurs fonc-        Indépendânt du Congo au sein de cette com-
tionnaires belges éminents : Camille Jans-            mission. Grâce à son habileté et à sa diplo-
sens, Ledeganck, Gondry, etc.                         matie la meilleure solution prévalut. L'Etat
   Il s'attacha aussi les services de F. Fuchs.       du Congo fit des concessions en ce qui
Le futur Gouverneur s'embarqua pour la                concerne l'enclave de Cabinda, le Portugal
première fois le 27 janvier 1888, • à bord du         fit de même dans la région de Noki et la
sis Lualaba. Son nom figure parmi ceux des            Convention du 25 mai 1891 laissa tout entier
premiers magistrats recrutés par l'Etat               sur le territoire de l'Etat Indépendant le
 Indépendant.                                         tracé si difficile du chemin de fer.
   Au début il partagea son activité                    Rien d'étonnant si, à partir de cette
 entre la direction administrative de la              époque, F. Fuchs est revêtu des plus hautes
justice et les fonctions de juge suppléant            charges. Pendant son second terme, à la
près le tribunal d'appel de Borna. Ses capa-          mort de Coquilhat, i1 prend la présidence
cités ne tardèrent pas à se révéler, car,             du comité exécutif du gouvernement local,
au décès de l'Inspecteur d'Etat Gondry, il            puis est chargé de la direction des affaires
fut appelé à remplacer celui-ci comme mem-            au départ en inspection du Gouverneur
bre du conseil exécutif qui assistait le              Général Wahis.
Gouverneur Général.                                     Au cours d'un troisième terme — de
   Il rentra en Belgique le 15 juillet 1889,          juin 1892 à décembre 1893 — il est nommé
mais ne fit qu'une courte apparition au               Inspecteur d'Etat et dirige le gouvernement
pays. Dès le 6 novembre 1889 il reprenait             local lorsque le Gouverneur Général Wahis
 391                                         FUCHS                                            392


   rentre en congé. Durant ce même terme une        Stokes, admis à se justifier en audience
   mission d'étude lui est confiée dans le          publique, avait présenté ses moyens de
   Mayumbe, fort peu connu à cette époque, et,      défense par écrit ».
   à deux reprises il parcourt la vaste forêt          Au cours de son sixième terme —
  qui s'étend au Nord de Borna. Dans un             d'avril 1897 à mars 1899 — il semble qu'après
  premier voyage il est accompagné de               s'être mis en vedette par l'affaire Stokes-
  M. Schoeffer, ingénieur des mines, et du          Lothaire, F. Fuchs va s'orienter vers la
  sous-lieutenant Dupuis ; dans une seconde        haute magistrature. Le tribunal d'appel
  expédition il est secondé par le professeur      vient de recevoir une nouvelle organisation ;
  Laurent, l'éminent botaniste.                    les assesseurs disparaissent ; le tribunal est
     Il rapporta de cette mission une étude        composé de trois magistrats de carrière ; il
  circonstanciée que publia le « Bulletin de la    faut un Président. Cette charge éminente
  Société de Géographie de Bruxelles ». Com-       est confiée à F. Fuchs, mais il demeure le
  me il fallait s'y attendre, on y trouve des      chef indiqué lorsque le Gouverneur Général
  renseignements intéressants sur la flore et      rentre en congé. C'est en qualité de repré-
  sur la faune et aussi sur les ressources         sentant du Roi-Souverain qu'il préside
  minérales, sur les industries et coutumes        en 1898 les fêtes qui marquèrent l'achève-
  indigènes.                                       ment du chemin de fer de Matadi-Léopold-
     La plus grande partie de son quatrième        ville.
  terme — de juin 1894 à novembre 1895 —               On sait que cet événement fut célébré très
  fut également absorbée par la charge du          solennellement et qu'il attira au Congo des
  gouvernement local.                              personnages belges et étrangers de premier
     En 1896, F. Fuchs joue un rôle dans un        plan. Ils louèrent l'accueil charmant qu'ils
  domaine différent. Cette année se signala        reçurent du Gouverneur en fonctions, homme
  par une affaire judiciaire qui prit une im-      du monde et grand lettré. Le discours qu'il
 portance internationale : l'affaire Lothaire-     prononça à Léopoldville, à la clôture des
  Stokes. Le commandant Lothaire fut traduit       fêtes, fut d'une grande élévation de pen-
 devant les tribunaux congolais pour avoir         sée et d'une parfaite tenue littéraire.
 irrégulièrement condamné à mort et avoir            . Les séjours qu'il accomplit ensuite — de
 fait exécuter le commerçant étranger Stokes.     1900 à 1904 -- furent partagés entre la direc-
 La condamnation de Stokes ayant été pro-         tion des affaires et des missions d'inspectbin
 noncée par Lothaire en sa qualité de juge        dans le Haut-Congo. En 1900-1901, il entre-
 d'un conseil de guerre, l'affaire devait être    prit un long v     - oyage pendant lequel il
 jugée en premier ressort par le tribunal          inspecta la partie orientale du pays ; il
 d'appel de Borna. A l'époque l'organisation      atteignit le Nil et visita la région quasi
 du tribunal d'appel ressemblait à celle d'une    ignorée du' Kivu.
 cour d'assises : un seul juge le constituait, —      Plus tard certains lui reprochèrent son
 ce juge s'appelait alors F. Fuchs, — mais        manque de clairvoyance. Bien avant la
 lorsque la peine applicable était la peine       célèbre commission d'enquête de 1905 il
 de mort ou la servitude pénale à perpé-          aurait dû, a-t-on dit, dénoncer les abus
 tuité, le tribunal se complétait de quatre       reprochés à l'Etat Indépendant du Congo.
 assesseurs désignés par le sort sur une liste    F. Fuchs était un homme trop fin et trop
composée de fonctionnaires, officiers et          intelligent pour ne pas s'apercevoir des
 notables, et dressée par le Gouverneur Géné-     défauts du système. Nous pouvons affirmer
ral; ces assesseurs avaient voix délibéra-       que, plus d'une fois à ses retours à
tive, mais uniquement sur la question de         Bruxelles, il exprima nettement en haut
culpabilité.                                     lieu son sentiment à cet égard, mais
    F. Fuchs retourna au Congo en 1896 pour      Léopold II n'était pas de ceux qui se lais-
juger l'affaire Lothaire. Il le fit très digne-  saient facilement persuader.
ment, entouré de ses assesseurs, MM. De              Ainsi s'explique la demi-disgrâce où il
Rache, De Florenne, Delhaye et Gros. Appel       tomba pendant la période 1904-1907. Les
fut interjeté devant le Conseil supérieur        événements ne tardèrent pas à lui donner
du Congo, siégeant à Bruxelles. Le               raison. La tempête souffla de plus en plus
                                                 fort en Belgique et à l'étranger. Bientôt le
6 août 1896 celui-ci confirma la sentence        seul. moyen de conjurer la crise, fut de hâter
rendue à Borna décidant qu'à supposer les        l'annexion du Congo à la Belgique.
irrégularités établies, - l'intention homicide       L'évolution qui se fit alors dans les idées
ne se trouvait pas démontrée pour la cause,      fit songer une fois de plus au vieux servi-
qu'au contraire, Lothaire avait « appré-         teur. Le 7 mars 1907 il reprit le chemin de
cié les faits avec conscience et droiture,       l'Afrique. Ce ne fut pas son dernier voyage,
après une instruction au cours de laquelle       car de 1907 à 1915 il fit encore quatre sé-
393                                   FUCHS - FUGGER                                             394


 jours en Afrique. Incontestablement c'était     toire il séjourna alternativement à Paris et
 l'homme indiqué pour orienter le Congo,         à La Panne, dans cette villa << Les Flots ):,
 sans brusquerie, vers les réformes néces-       où jusqu'à la fin de sa vie il aimait à
 saires. En 1912 ses services reçurent enfin     recevoir ses amis.
 le couronnement suprême : il fut nommé            En 1919, l'occasion se présenta de faire
 Gouverneur Général de la Colonie belge.         encore bénéficier la colonie de sa précieuse
    A cette époque un respect universel l'en-    expérience. Il fut désigné comme membre
 tourait. Après tant d'années, dans mainte       du Conseil Colonial.
 mémoire survit encore le souvenir de cet          L'année 1928 vit se terminer l'existence
 ancêtre qui avait si grande allure avec sa      d'un des plus anciens et des plus loyaux
 haute taille, son visage coloré et, sous        serviteurs de Léopold II.
 d'épais sourcils, ses yeux perçants. Quelle       Distinctions honorifiques : Commandeur de
 bonne fortune pour ceux qui faisaient alors     l'Ordre de Léopold, Commandeur de l'Ordre de
 leurs premières armes au Congo, de l'en-        l'Etoile Africaine, Grand-Officier de l'Ordre
                                                 Royal du Lion d'Or, Commandeur de l'Ordre de
 tendre évoquer le passé en termes souvent       la Couronne, Etoile de Service en or avec trois
 malicieux ! Il se plaisait à faire revivre      raies, Commandeur de la Légion d'Honneur,
 non seulement les événements du Congo,          Grand-Officier de la Couronne d'Italie, Comman-
                                                 deur de l'Etoile Polaire, Commandeur de l'Ordre
 mais les milieux littéraires et politiques de   de Saint Olaf, Commandeur de l'Ordre du Grif-
 Belgique qu'il avait constamment fréquen-       fon,' Commandeur de l'Ordre du Danebrog, Offi-
 tés pendant ses congés et qui appréciaient      cier de l'Ordre de Saint-Jacques, Grand-Croix de
                                                 l'Ordre de l'Etoile Noire du Bénin.
 en lui l'intellectuel de grande classe.
   Le 14 février 1913 il eut une satisfaction                                     26 février 1947.
 profonde: le Congo célébra le vingt-cinquième                                    F. Dellicour.
 anniversaire de son premier départ en Afri-       Masoin, F., Histoire de l'Etat Indépendant du
 que. Ceux qui vinrent le féliciter à Boma       Congo, p. 157. — Chapaux, A., Le Congo, 1894,
 purent constater que ses longues années         pp. 491, 623, 647, 648. — Harry, G., Mes mémoires,
 n'avaient altéré ni sa bonne humeur ni son      1930, t. 4, pp. 42 et suivantes. — Janssens, E. et
                                                 Cateaux, A., Les Belges au Congo, 1908, pp. 159,
 ardeur juvénile.                                à 162. — Lejeune, L., Vieux Congo, 1930, p. 157.
   Il ne devait pas cependant terminer sa        = Le Mouvement géographique, 1896, p. 273; 1907,
                                                 pp. 105, 107; 1908, p. 515; 1909, p. 530; 1912, p.
 carrière coloniale dans la joie. Il se trou-    320, 334; 1913, p. 135. — L'Expansion belge, 1909,
 vait à Boma en août 1914 lorsque l'Alle-        p. 787; 1912, p. 694, mars 1928. — Bulletin de
 magne envahit la Belgique. Indignés de          l'Association des Vétérans coloniaux, novembre
                                                 1939. — Bulletin de la Société Royale de Géogra-
 cette agression, nos compatriotes ne compri-    phie d'Anvers, 1907-1908, p. 149. — Tribune con-
 rent pas comment au Congo les agents            golaise, 15 mars 1913, 26 avril 1913, 15 mars 1928,
 consulaires allemands continuèrent à exer-      15 avril 1928.
cer leurs fonctions, comment les réservistes
 allemands s'embarquèrent librement et pour-
quoi l'embargo ne fut pas mis sur les               FUGGER (?), Agronome (Hollande?-Loan-
bateaux allemands dans les ports congolais.      da, ?.10.1885) .
A quoi pensait le Gouverneur Général? Cette
situation dura jusqu'à la fin août, c'est-à-        Agronome de nationalité hollandaise, Fug-
dire jusqu'à l'attaque allemande au Tanga-       ger avait été envoyé au Congo par la maison
nika. Elle provoqua un vif mécontentement        De Roubaix, d'Anvers, pour l'établissement
                                                 de cultures. Il débarqua à Banana le
parmi les résidants belges du Bas-Congo.
                                                 27 mai 1885, où l'attendait le Dr Chavannes,
   F. Fuchs donna, à cette occasion, un bel      et se mit immédiatement en route pour
exemple de correction administrative. Son        Borna. Accompagné de Delcommune, qui lui
attitude était la conséquence d'instructions     servit aimablement de guide, il visita les
formelles du Ministre des Colonies et du         rives et diverses îles du bas fleuve, afin d'y
Gouvernement belge, qui entendaient respec-      reconnaître un' emplacement favorable, et
ter scrupuleusement les stipulations de          fixa son choix sur l'île de Mateba, qui était
l'Acte de Berlin sur ]a neutralité du Congo.     recouverte d'une végétation luxuriante. Il
Pas un instant le Gouverneur Général ne          y établit une factorerie et, malgré les diffi-
songea à s'abriter derrière les instructions     cultés inhérentes à tout début d'entreprise,
ministérielles pour reconquérir sa popularité    il obtint rapidement des résultats encoura-
parmi les résidants belges.                      geants. Malheureusement, terrassé par la
   Le temps était venu cependant pour            fièvre, il mourut à Loanda en octobre 1885.
F. Fuchs de dire adieu à cette Afrique qu'il
                                                                                 15 juillet 1947.
avait si longtemps servie et à laquelle il
                                                                                  A. Lacroix.
était si attaché. Le 1er mai 1915 il rentra
définitivement en Europe. Jusqu'à la vic-         Mouvement géographique, 1885, pp. 61e et 94b.
395               GALLESE (PHILIPPE de) - GALLO (BERNARD de)                                    396
                       GAUTHIER - GEOFFROY- GERARD




   GALLESE (PHILIPPE de) (Galesi?), Mis-             GAUTHIER (A•niour Victor), Commis (Sen-
                                                                         -

sionnaire (Gallese-Bas-Congo, 1684).               zeilles, 27.1.1871-Kirundu, 26.12.1893). Fils
  Religieux de la province de Rome ; un des        d'Amand et de Toussaint, Eudoxie.
quatorze missionnaires désignés pour le              Il s'engagea .au 3e régiment de chasseurs
Congo en 1666. Il arrive à Loanda le 8 jan-        à pied le 6 novembre 1888 et fut nommé
vier 1668. Avec le Père Bonaventure de             sergent le ter avril 1892. Il contracta par la
Cento, il partit pour Soyo, d'où il fut envoyé     suite un engagement au service de l'Etat
à San Salvador, ensuite à Mbanza Nsundi            Indépendant du Congo et s'embarqua fin
(actuellement Bas-Congo belge). 11 revint          juillet 1893. Désigné pour le district des
à San Salvador après 1670. A la fin de 1676,       Stanley-Falls le 21 août suivant, il arriva
il fut appelé à Loanda. Il y fut vice-             à Kibonge (Kirundu) le 7 novembre. Il fut
préfet jusqu'en septembre 1678. Après la           presque aussitôt pris de fièvre et mourut
mort du roi Daniël, qui demeurait à San            quelques semaines plus tard, le 26 décembre.
Salvador, il s'employa à faire reconnaître
comme roi, Garcia III, l'un des prétendants.                                      15 juillet 1947.
San Salvador étant ruiné et abandonné, il                                          A. Lacroix.
fonda avec le Père Michel de Turin la Mis-
sion de Bambalela au marquisat de Nkusu.
Il fut massacré par des féticheurs à Mbanza           GEOFFROY (Théodore), Adjoint (Hollan-
Nsundi en l'année 1684.                            de, ?-Banana, 10.10.1880).
                             19 janvier 1948.
                             Mgr. J. Cuvelier.        De nationalité hollandaise, Geoffroy
                                                   s'était d'abord établi dans le commerce,
                                                   lorsqu'au début de l'année 1880 il décida de
                                                   s'engager au service de l'Association Inter-
   GALLO (BERNARD de),             Missionnaire.   nationale Africaine. Il partit le 8 mars 1880
(Gallo-Bas-Congo, 1715-?).                         en qualité d'adjoint, mais ne put résister à
  Nous pensons que le Père Bernard, dont           l'ardeur du climat. Atteint de fièvre bilieuse,
parle, dans sa lettre du 10 octobre 1716, le       "il mourut à Banana le 10 octobre suivant.
roi Dom Jollo II, est le Père Bernard ou
Bernardin de Gallo. Il partit pour l'Afri-                                        11 juillet 1947.
que en 1698. En février 1699, il se trouve à                                       A. Lacroix.
Loanda, prêt à partir pour Soyo. En 1706,            Mouvement géographique, 1885, p. 111.
il est missionnaire à Kibangu. S'établit à
San Salvador en 1709 avec Dom Pedro IV,
mais il rentra cette année, après onze ans
de séjour. Le for juin 1711, se trouvant à           GERARD (Auguste-Georges-Arthur), Capi-
Venasco, il écrivit à la Propagande qu'il se       taine-Commandant d'infanterie, Inspecteur
croyait incapable de retourner au Congo,           d'Etat au Congo belge (Warisoulx, 10.5.1871-
pour lequel il avait été désigné. Cependant,       Impde, 24.8.1914) .
il repartit. Il s'embarqua à Gênes le                Admis à l'Ecole Militaire le 10 novem-
16 mars 1712 et arriva à Loanda en 1713. Il        bre 1888, Gérard est nommé sous-lieutenant
semble qu'il fut envoyé à San Salvador. En         deux ans après et désigné pour le ter régi-
1715, il visita le roi de Bula, . Dom Joâo II.     ment de chasseurs à pied.
Il est possible qu'il mourut peu après, car          En 1890, • il offre ses services à l'Etat
le Père Joseph de Modène écrit qu'en sai-          Indépendant du Congo, qui les agrée, et
son sèche 1716, on a pu pourvoir à la Mis-         embarque le 6 mars à Anvers, sur l'Akassa.
sion de San Salvador, où fut envoyé le Père          A cette époque, le rêve des jeunes officiers
Simplicien de Borgia.                              qui avaient renoncé à la vie facile des garni-
                             19 janvier 1948.      sons, pour se lancer dans la grande aven-
                             Mgr. J. Cuvelier.     ture coloniale, était d'être désignés soit
397                                        GERARD                                             393


pour l'expédition du Nil, soit pour l'expédi-     résistance est inutile et même susceptible de
tion du Chari. C'est à cette dernière que         se transformer en désastre. Le poste de
devait être attaché Gérard, qui dès son           Katuaka, déjà menacé de famine, est aban-
.arrivée à Borna reçut sa désignation pour        donné et toute la colonne s'achemine par
le district de 1'Ubangi-Bomu.                     la vallée du Chinko sur Rafaï. Cette
   Le 22 septembre il est à Yakoma et en          évacuation volontaire des territoires au
 octobre il rejoint à Bangasso le commandant      Nord du Bomu, commandée par la plus
Hanolet, chef de l'expédition à laquelle il       élémentaire prudence, n'anticipait que fort
est adjoint. Mais quelques jours après on         peu sur celle qu'entraînait l'application
 apprend le décès du lieutenant Cowé, sur-        de la Convention franco-congolaise du
venu à Bakuma le 7 octobre. Gérard est            14 août 1894, assignant le Bomu comme
aussitôt désigné pour le remplacer. Il            frontière septentrionale de l'E. I. C. En
rejoint ce poste perdu à plus de cent kilo-       décembre 1894, Gérard est désigné en qua-
mètres au Nord de Bangasso, le 10 novem-          lité de résident auprès de Rafaï. L'année
bre; il y trouve le sous-lieutenant Henrion,      suivante il est adjoint au commandant du
qui lui reste adjoint. Cependant, peu après       territoire de Banzyville ; après une courte
Gérard est commissionné pour faire partie         résidence à Yakoma, il est nommé chef de
de l'expédition Nilis, chargée d'exécuter une     poste d'Imese.
reconnaissance vers le Dar-Fertit. Laissant          C'est dans l'exercice de ces fonctions qu'il
à Henrion le commandement de Bakuma,              termine un premier terme de service au
Gérard se rend à Rafaï pour y rejoindre le        cours duquel il a révélé des qualités de
commandant Nilis et ses adjoints, de la           caractère et d'esprit de décision qui le dési-
Kéthulle et Gonze. Hofra-el-Nahas, à quel-        gnent pour l'exercice de grands commande-
que 500 kilomètres au Nord du Bomu, est le        ments.
but assigné à l'expédition qui quitte Rafaï          Il rentre en Europe le 4 juin 1896.
le 8 février 1894. Elle gagne Sango, où elle         Nommé capitaine-commandant de ire clas-
laisse Gonze malade, — il y mourra le             se, Gérard repart en Afrique le 6 octo-
9 avril, — et le ler mars elle atteint Ban-       bre 1897 et ' est désigné pour retourner dans
gasso, dans le bassin du Haut-Chinko, à           les territoires de l'U bangi. A son arrivée à
7, lat. Nord et 24°30' long. Est. Elle tra-       Libenge il prend le commandement de la
 verse le bassin du Kotto et pénètre, fin         14e compagnie de la Force publique et au
mars, dans le réseau hydrographique de            départ du chef de zone intérimaire Laplume,
l'Adda, affluent du Nil. Un poste, le « fort      il assume la direction de la zone de Dungu.
de l'Adda », est fondé à proximité du vil-           En 1898, des événements d'une certaine
lage de Katuaka, résidence du chef darfou-        gravité ne tardèrent pas à se dérouler. Le
rien Acmed Curcia ; le commandement en est        chef vongara Bokoyo venait de se révolter
donné à Gérard, à qui on laisse un détache-       contre l'Etat. Ses troupes s'étaient jointes
ment de 50 hommes et qui sera rejoint par         à celles des principaux chefs mangbetu
Henrion, son adjoint de Bakuma. Nilis et          deux engagements avaient eu lieu à Kaba-
de la Kéthulle repartent pour Kuria et            sidu ; Lekens, qui défendait le poste, avait
Dabago.                                           été blessé. Gérard constitue et prend le com-
  Cependant, Gérard ne tarde pas à sentir         mandement d'une colonne de 350 hommes.
que la menace mandiste pèse tous les jours        Il est secondé par Wterwulghe, Yannart et
plus lourdement sur la région. Il acquiert        de Renette de Villers-Perwin; il est appuyé
la conviction que Acmed Curcia trame lente-       par deux pelotons de recrues commandés
ment et dans le plus grand secret une             par le Dr Rossignon et de Brabant. Gérard
alliance avec les bandes mandistes qui com-       obtient l'aide de Renzi, oncle de Bokoyo. On
plotent une attaque du poste de l'Etat.           emporte un canon, car on sait que Bokoyo
Gérard, sentant sa position très menacée,         est solidement retranché.
envoie un message d'alarme à Nilis. Dans             Le 22 décembre, la colonne arrive devant
des notes inédites de Libois, on lit : « Gérard   le village de Bokoyo. Les habiles disposi-
avait fort bien organisé son service d'obser-     tions prises par Gérard, qui est grièvement
vation : il déclarait à Nilis, preuves à l'ap-    blessé à l'épaule au début de l'action, vont
pui, que l'attaque du fort de l'Adda par          permettre à Wterwulghe, qui reprend le
plusieurs milliers de mandistes était immi-       commandement, de vaincre la farouche résis
nente ». Un courrier derviche, intercepté,        tance qu'on lui oppose, d'enfoncer les
annonçait la prochaine arrivée d'un renfort       obstacles et d'enlever la double zériba de
de 3.000 hommes. Nilis se met en route à la       Bokoyo. Le chef révolté parvient à pren-
tête d'une colonne avec les lieutenants Lan-      dre la fuite, abandonnant toutes ses riches-
noy et Libois. Elle vole au secours de            ses; mais quelques jours plus tard il fait
Gérard. Mais il s'avère bien vite que toute       sa soumission à Gérard, acceptant toutes les
 399                                         GERARD                                             400


   conditions du vainqueur. Mais la gravité de        Gérard, par décret du 3 juin 1906, le nomme
   la blessure de Gérard l'oblige à remettre le       Inspecteur d'Etat avec attribution de com-
   commandement de son district, à descendre          pétence sur les districts du Haut-Congo.
   vers la côte et à rentrer en Europe le               A cette époque, la mission des Inspecteurs
  17 juin 1899.                                      d'Etat et du Haut Commissaire Royal con-
     Nommé Commissaire de district de                sistera essentielement à veiller à l'applica-
  ire classe, Gérard s'embarque le 16 jan-           tion intégrale des réformes d'administration
  vier 1900 pour la troisième fois. Investi du       promulguées par les décrets du 3 juin 1906
  commandement du district de l'Ubangi, il y         et dont doivent bénéficier les populations
  exerce ses fonctions avec un haut souci du         indigènes.
  bien-être des populations. Il rentre en congé         Pour accomplir sa haute mission, Gérard
  régulier le 19 février 1903.                       s'embarque pour la cinquième fois, le
     Nommé Commissaire Général, Gérard ré-           24 janvier 1907.
  prend le chemin de l'Afrique le 21 avril 1904.        C'est le district de l'Equateur, dirigé par
  Le Gouvernement lui confie le commande-            le Commissaire Général Bruneel, qui sera le
  ment du district des Bangalas, où il relève        premier théâtre de son activité au cours de
  Gustin, qui remplaçait Mardulier rentré en         ce nouveau terme de service. Les populations
  Europe.                                            du bassin de la Maringa et du Lopori, con-
     La tâche qui attendait Gérard apparais-        cession de la Société ABIR, étaient en pleine
  sait comme particulièrement difficile. Tout       révolte. Gérard se rend sur place et démon-
  le bassin de la Mongala était en effer-           tre que les méthodes qui ont pacifié la
 vescence. Les agents de la « Société Com-          Mongala sont d'application partout.
 merciale Anversoise » et leurs postes étaient         En janvier 1909, après un terme particu-
 l'objet d'attaques continuelles. En 1898 déjà,     lièrement fatigant, qui s'est déroulé, après
 Lothaire avait dû réprimer avec vigueur            l'Equateur, dans les districts de l'Ubangi
 deux doubles assassinats d'agents européens.       et des Bangalas, Gérard rentre en congé.
 Par la suite ,les commissaires de district            En mars 1910, Gérard est rappelé en
 Verdussen et Mardulier avaient dû interve-         Afrique par les nécessités de son inspection
 nir par les armes pour soumettre les Budjas.       permanente, à laquelle la politique du Gou-
 Ces répressions, toujours sanglantes, ne           vernement belge, depuis la reprise du Congo,
 donnaient que prétextes à de nouveaux              entend donner toute son importance.
 soulèvements. Un agent, Raus, et dix de ses           Cetté inspection porte principalement sur
 hommes venaient d'être assassinés dans             la situation politique de la zone de la Mon-
 leur poste. Une vaste et méthodique action         gala. Il rentre en Belgique en décembre 1911.
 pacificatrice s'imposait; Gérard la conçut et         Enfin, en octobre 1912, Gérard part pour
 l'exécuta.                                        la septième fois en Afrique, chargé de l'in-
    Le 17 octobre 1904, il part d'Ebonda, près      spection permanente des districts du Kasai,
 de Bumba, et après six journées de marches        du Kwango et du lac Léopold II. Cette mis-
 pénibles il atteint Yasongo et enfin la Molua.    sion, la dernière qu'il devait accomplir au
 Il y laisse deux Européens et cent soldats        Congo, absorbe son activité pendant près de
 et revient à Yalembo. Cette randonnée est         quinze mois. • Le 7 mai 1.914, il rentre en
 pleine d'embûches; des hommes se perdent          Belgique. Ses nombreux séjours successifs
et périssent dans les zones marécageuses qui       en Afrique au cours d'une période de vingt
sont la caractéristique de ce pays; . deux         ans justifiaient qu'il prît un long repos. La
sous-officiers succombent aux fièvres. Gérard      guerre vint l'abréger.
tient bon et ne se laisse rebuter par aucun            Le 4 août 1914, Gérard, qui est capitaine-
échec. Secondé par Gehot et Gustin, puis           commandant à l'armée belge depuis le 25 sep-
par Gilson et Arnold, progressivement il           tembre 1910, rentre dans les rangs : à la
pacifie le pays, mettant au travail, l'un          tête de sa compagnie du ter régiment de
après l'autre, les groupes soumis. Cette           chasseurs à pied, il tombe glorieusement à
action méthodique finit par porter ses             Impde, au cours des premiers engagements.
fruits : il en assure la permanence en créant          La mort de Gérard, douloureusement res-
entre le fleuve et la Mongala, au Sud de           sentie au Congo, privait la jeune colonie
Binga, le poste de Gwenzali, qu'il confie le       belge d'un élément d'une remarquable
ter mars 1906 à Hicguet. A ce moment la            valeur.
paix semble définitivement assurée dans la             Gérard avait été de ces officiers valeu-
contrée et Gérard peut rentrer en congé. Il        reux qui surent préparer l'adaptation des
s'embarque le 27 mars pour l'Europe.               forces de la conquête aux labeurs de l'orga-
    Le Gouvernement, qui a hautement appré-        nisation du pays, de l'administration des
cié la valeur de l'oeuvre menée à bien par         populations indigènes et de leur évolution.
401                                   GERARD - GERVEN (VAN)                                             402


 Sa simplicité, sa droiture, son intransigean-           C'est là que la maladie devait le terrasser
 te honnêteté lui avaient assuré L'affection             en octobre 1920 et le forcer de quitter pour
 et le respect de tous ceux qui le connurent.            toujours sa chère Mission.
    Gérard était chevalier de l'Ordre de Léo-               Le Frère Charles était usé jusqu'à la cor-
 pold, de l'Etoile Africaine, de l'Ordre du              de. Pendant plus de vingt ans il n'avait
 Lion et de l'Ordre de la Couronne; il était             fait que se dépenser sans mesure. Son inlas-
 porteur de l'Etoile de Service.                         sable charité le tenait toujours en éveil,
                                                         prêt à rendre service. Il soignait les mala-
   Comme nombre de coloniaux, cependant                  des les plus répugnants avec une douceur
 riches de souvenirs digues d'être publiés,               de soeur de, charité. D'une gaîté intarissa-
 Gérard n'a rien écrit.                                  ble, il semait la bonne humeur autour de
                                    15 juin 1947.
                                                         lui, même au cours du rude calvaire de
                                      A. Engels.         20 mois qu'il passa à Louvain, puis à Ver-
                                    M. Coosemans.        viers et enfin à Liège dans la clinique où
  Lotar, P. L., La Grande Chronique du Bomu,             il s'éteignit doucement le 5 décembre 1922.
Mém. de l'I. B. C. B., Bruxelles, 1940. — Jans-          Il avait été, par sa gaîté communicative, la
sens et Cateaux, Les Belges au Congo, t. I, p. 253.      joie de son entourage.
— Masoin, Histoire de l'E. I. C., t. II, pp. 255,
270, 301. — Defester, Les pionniers belges au Con-                                 20 novembre 1947.
go, Tamises, Duculot, 1927, p. 31. — ull. Ass. Vét.
colon., mars 1930. — A nos Héros coloniaux, pp.                                M. Van den Abbeele, S.J.
209-210. — Belg. Col., 1902, p. 354; 1904, p. 197. —
Belg. mil ., 1898, n. 712; 1905, p. 291; 1908, pp. 18-    Litt. Ann. Prov. Belg., anno schol. 1922. — .
31. — Lejeune, Histoire militaire du Congo.              Missions belges, 1923, pp. 54 à 57. — E. Jans-
Trib. Cong., 14 septembre 1912. — Expans. Belge,         sens  et A. Cateaux, Missionnaires belges au
1909, p. 104. — Le Congo Mon. Col., Bruxelles,           Congo, 1912, p. 343.
17 mai 1904. — Weber, La campagne arabe, Bru-
xelles. 1930, p. 20. — Bull. Soc. Géogr. d'Anvers,
191'-i.968. p. 136. — Le Journal du Congo, 20 jan-
vier 1912.                                                  GERARD (Lambert), Mécanicien.
                                                            Avec Loozewitz, Van Schendel, Petit et
                                                         Janssens, ainsi que cinq autres participants
  GERARD (Charles), Missiónnaire Jésuite                 de nationalité étrangère, Gérard fit partie
(Bastogne, 15.3.1878-Liège, 5.12.1922).                  de la première expédition' organisée par le
   Agé de 20 ans à peine, Charles Gérard                 Comité d'Etudes du Haut-Congo, sous la
 partit, le 6 mai 1898, comme aidé laïc pour             direction de Stanley, par la côte occidentale,
 la Mission du Kwango. Après deux ans de                 en vue de la reconnaissance commerciale du
 contact quotidien avec les missionnaires à              bassin du Congo. Parti d'Anvers au début
 Kimuenza, il demanda et obtint son entrée               de mai 1879, à bord du vapeur Barga, il
 dans la Compagnie de Jésus, comme Frère                 débarqua à Banana, un mois plus tard, avec
 coadjuteur. Il commença le 18 juin suivant              le personnel et le matériel de l'expédition.
 son noviciat au Congo et revint en septem-              Tombé malade vers la fin de l'année 1881,
 bre de la même année continuer et achever               il dut regagner l'Europe en janvier 1882.
 ses années de probation à Arlon. Celles-ci                 Les lieux et dates de sa naissance et de
 terminées, il retourna en juillet 1903 à .sa            sa mort ne nous sont pas connus.
 chère Mission.
                                                                                         31 juillet 1947.
   Le Frère Charles résida successivement                                                 A. Lacroix.
 à Ndembo, Kisantu, Mpese et Yungu. Tour
 à tour et le plus souvent à la fois cuisinier,            Bulletin de l'Association des Vétérans colo-
                                                         niaux, septembre-octobre 1939, p. 9. — A nos
 jardinier, charpentier, cultivateur, infirmier          Héros coloniaux morts pour la Civilisation, p. 57.
 et mae,on, il travaillait sans répit, usant
 ses forces et appliquant ses talents multi-
 ples à ces mille occupations qui remplissent
la journée d'un Frère missionnaire dans un                ..G E R V E N1 (VAN) (Albert)        (Turnhout,
 poste naissant.                                         27.8.1903-Niangara, 8.5.1931) .
   Cependant, anémié par les fatigues, les                 Il entra chez les Dominicains à Gand, le
 privations et le climat, le Frère Charles re-           10 septembre 1920, pour faire sa profession
 vint en 1913 reprendre en Belgique huit mois            à Huy (La Sarte), le 29 septembre 1921).
 de repos qu'il mit à profit pour .perfection-             Ses études terminées, il s'était présenté
 ner ses connaissances, à l'école technique              aussitôt pour les Missions congolaises et
 de Liège.                                               prit le bateau à Anvers le 21 mai 1929. Il
   De retour au Congo le 4 avril 1914, il. fut           fut envoyé à la Mission de Dorûma. En la
 envoyé à la Mission de Yungu-Ngidinga.                  seconde année de son ministère, rentrant
403                               GERVEN (VAN) - GESSI                                        404


d'une randonnée dans les chapelles de              malgré les difficultés rencontrées. Il suscita
brousse, il fut pris de dysenterie, qu'aucun       par sa réussite l'admiration du monde géo-
soin médical ne parvint à juguler.                 graphique tout entier. Ayant démissionné
  Il mourut. le 8 mai 1931 à Niangara, âgé         pour une offense personnelle qui lui fut
seulement de 29 ans.                               faite, il rentra en Italie, mais, peu habitué
                                                   à la . vie européenne, il préféra repartir en
                        26 novembre 1947.          Egypte et prépara à ses frais une expédi-
                   Fr. Alb.-M. De Meyer, o.p.      tion commerciale au Sobat ; malheureuse-
                                                   ment, un incendie ravagea à Suez son équi-
                                                   pement, représentant toutes ses économies.
                                                   A son retour en Italie, sous l'influence du
 GESSI (Romolo), (Constantinople, 1831             prince héritier, des amis contribuèrent par
Suez, 30.4.1881), d'origine italienne.             leurs dons à la préparation d'une nouvelle
   Son père, Marco Gessi, était . un avocat       expédition. Il repartit avec le Dr Matteucci.
de Ravenne, exilé politique, et sa mère,           La révolte du trafiquant Soliman Ziber
Elisabeth Golobetti, était une Italienne née       inquiétait alors le Soudan. Gordon offrit à
en Arménie.                                        Gessi de reprendre le gouvernement de
   En 1842, à la mort de son père, Romolo          toute la province équatoriale et de comman-
fut envoyé, par les soins de son oncle mater-     der les troupes contre le rebelle. Attiré par
nel, en Allemagne, pour y terminer ses étu-       les difficultés de l'entreprise et pressé par
des. En 1848, le consul anglais de Buckarest,     Junker, il accepta. Avec quelques centaines
ancien ami de son père, percevant dans             de soldats mal entraînés, avec un officier
Romolo une vive intelligence unie à la con-        d'état-major traître et par des difficultés
naissance de plusieurs langues (turc, russe,      climatériques de tout genre, Gessi réussit,
grec, etc.), le prit dans son bureau à Bucka-     par son génie et son énergie, à exterminer
rest, où il resta jusqu'à la déclaration de       la bande de traitants rebelles et à rétablir
guerre des puissances alliées contre la Rus-      l'ordre au Soudan. Schweinfurth l'appelait
sie. Appointé par l'état-major anglais, Gessi     à ce moment : « l'homme légendaire ».
partit pour la Crimée en qualité d'interprète        La rébellion de Soliman terminée et tous
du général Strnowhys. Après la mort dé ce         les traitants dépistés et chassés, Gessi, à
général, qui tomba à ses côtés, Gessi ren-        bout de forces, miné par la maladie, dut
contra le Général Gordon, avec qui il se lia      regagner Khartoum, pour être rapatrié en
d'amitié. La guerre terminée, Gessi se ren-        Italie. Mais il mourut à l'hôpital français
dit à Londres, - d'où il s'embarqua pour          de Suez le 30 avril 1881, entouré de quatre
l'Orient, visitant la Syrie et tous les ports     de ses compatriotes, au moment où le vice-
de la mer Noire; puis il épousa, pendant un       roi Tewfik venait le remercier et faire
voyage au Danube, en 1860, Maria Purkart,         encore appel à son dévouement.
et s'établit à Tulcia, en Roumanie. Il y ren_        L'oeuvre administrative de Gessi au Bahr-
contra pour la seconde fois Gordon, qui y
                                                  el-Ghazal, après ses victoires successives sur
résidait comme membre de la Commission
Internationale chargée de la délimitation         les traitants, fut, en dépit du peu de temps
des frontières entre la Russie et la Turquie.     qu'il y put consacrer, tout à fait remarqua-
Cette rencontre décida du sort de Gessi.          ble ; il creusa des canaux, fit construire des
                                                  chantiers pour bateaux, notamment à Wau,
  En 1873, Gordon, nommé gouverneur               sur le Haut-Djour, enseigna aux indigènes
du Soudan égyptien, proposa à son ami de          la méthode pour recueillir le caoutchouc. Il
le suivre. Dès 1874, Gessi quittait le Caire      obtint une première récolte en chefferie de
pour Suez, Djedda, Suakim, Berber. Il             Doruma et fut ainsi le premier à exporter le
remonta le Nil jusqu'à Khartoum, chargé           latex. Il réorganisa l'armée par l'incorpora-
par Gordon d'établir des stations commer-
                                                  tion d'indigènes locaux, plus sers que les
ciales et administratives au Bahr-el-Ghazal . .
Remontant le fleuve jusqu'à Redjaf, il éta-       bandes des anciens traitants. Il établit des
blit « des stations à Sobat, Gaba-Shambyl,        écoles dans les principaux centres adminis-
Bor, Lado, Redjaf. Rentré à Khartoum, il          tratifs, propagea la culture du coton dans
fut chargé par Gordon, après l'échec des          l'Uele, estimant que sa qualité et son ren-
majors_ anglais Watson et Chippendale, qui        dement y pouvaient concurrencer le coton
n'étaient allés que jusqu'à Wadelai, d'entre-     de la Basse-Egypte. Il conçut le projet de
prendre l'exploration du Nil en amont des         faire explorer l'Uele pour en déterminer le
cataractes, c'est-à-dire de Dufilé à Wadelai      cours jusqu'à l'extrémité. La maladie vint
et au lac Albert. Gessi accomplit cette mis-      interrompre tous ses projets: Gessi fut le
sion avec succès, ayant même opéré la cir-        dernier gouverneur de l'ensemble des quatre
cumnavigation du lac en quarante jours,           moudiries équatoriales.
405                 • GESSI - GIEZOW - GILL - GILLES - GILLIS                                406


  Campério, directeur de      l'Esploratore,      entrain jusqu'à sa mort, qui survint, à Tum-
nommait Gessi « le Garibaldi de l'Afrique ».      ba, le 3 mai 1925, à la suite d'un accès de
  Les mémoires de Gessi sont intitulés            fièvre pernicieuse.
« Sept années au Soudan ».                                                28 octobre 1947.
                                                                         M. De Meulemeester.
                            2.-L. Lotar, O.P.
                             et M. Coosemans.       E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au
 Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele : le Gouver    Congo, Anvers, 1913, t. III, p. 1312. — Les Ré-
nement égyptien, dans Revue Congq..               demptoristes belges Missions étrangères, Bras-
                                                  schaat, 1924, pp. 46-49. — Tribune congolaise,
                                                  31 août 1925. — Annuaire des Missions belges
                                                  au Congo belge, 1935, p. 409.

  GIEZOW (Paul).
  Grand voyageur, Giezow avait été engagé
le 1er novembre 1881 par .1e Comité d'Etudes        GILLIS (Adolphe), Négociant, Chef de
du Haut-Congo comme adjoint du docteur            factorerie au Congo (Braine-le-Comte,
Peschuel, chargé d'organiser l'expédition du      17.1.1845-Braine-le-Comte, 24.5.1884).
Niari-Kwilu et désigné comme remplaçant             Cherchant à sortir de la routine dans
éventuel de Stanley, Tombé malade après un        laquelle vivait le commerce belge, Adolphe
séjour d'un an sous les tropiques, il dut         Gillis essaya de trouver aux produits natio-
regagner l'Europe en février 1883.                naux des débouchés nouveaux, d'abord à la
  Les lieux et dates de sa naissance et de        suite d'un voyage qu'il fit au Brésil, puis
sa mort nous sont inconnus. •                     en abordant les rivages africains. Prenant
                                                  goût aux voyages lointains, il se rendait,
                               31 juillet 1947.   le 25 février 1861, à bord d'un petit voilier,
                                A. Lacroix.       à Grand Bassam ; promu capitaine, il y
                                                  assura le service des lagunes de la côte.
                                                  Rentré en Belgique et .y faisant preuve
                                                  d'un dynamisme éclairé en matière com-
  GILL (?).                                       merciale, il fut chargé en mars 1880, par
  Avait été engagé le ter juillet 1883 par le     un groupe de capitalistes et de négociants
Comité d'Etudes du Haut-Congo pour le re-         belges, d'examiner les possibilités de négoce
crutement des Haoussas indispensables aux         dans le nouvel Etat africain, l'A.I.A., que
expéditions qui se succédaient en vue de la       les récents voyages de Stanley avaient
reconnaissance des territoires du Centre          ouvert à la civilisation européenne. On
africain. Il rentra malade en Belgique le         savait, par le Belge Alexandre Delcom-
15 juin 1885.                                     mune, que la maison française Daumas
  Nous ne possédons aucun autre renseigne-        Béráud, à laquelle il était attaché, avait
ment à son sujet.                                 déjà établi des comptoirs dans le Bas-
                                 1eraoût 1947.    Congo. Gillis fut chargé de fonder sur cet
                                   A. Lacroix.    exemple des factoreries belges aux endroits
                                                  favorables.
                                                    Il quitta Anvers en mars 1880. Dès son
                                                  arrivée au Congo, il se ' mit à étudier les
  GILLES (Albert) (en religion Frère. Al          ressources qu'on pourrait retirer de ce pays.
bert), Frère Missionnaire Rédemptoriste           Arrivé à Boma, il visita, au Nord de cette
(Namur, 14.10.1880-Tumba, 3.5.1925). Fils de      cité, le marché indigène de Soma, sur
Victor Gilles et d'Eugénie Delfosse.              un plateau, au Mayumbe. Accompagné
  Le 5 mai 1901, il reçut l'habit des Rédemp      d'Alexandre Delcommune, il observa .le va-
toristes au noviciat de Beauplateau (Tillet),     et-vient des noirs et, par le truchement de
où il émit les voeux de religion le 21 octobre    son compagnon, qui connaissait le fiote, il
1906. Le 27 février 1907 il partit pour le Con-   entra en conversation avec les indigènes,
go et fut attaché d'abord à la maison de          Muni de pièces d'étoffes de fabrication
Kionzo, ensuite à celle de Matadi, où il          européenne, il fit avec eux des échanges
organisa une école professionnelle pour la        pour s'initier à leur façon d'agir en matière
confection d'ombrelles.                           commerciale. De retour à Boma, il assista
  Quand, en 1912, le Préfet apostolique de        aux transactions des blancs avec les trai-
Matadi, Mgr Heintz, décida de créer une           tants indigènes. Les caravanes venues des.
imprimerie à Tumba, il en confia l'organi-        contrées qui s'étendaient au loin, au Sud de
sation et la direction au Frère Albert, qui,      Boma, apprirent à Gillis l'existence de
avant son entrée en religion, avait «été typo-    richesses minérales abondantes et variées :
graphe. Le Frère se mit à cette tâche avec        mines de malachite, de fer, etc. De plus, né
407                                 GILLIS - GILMONT                                              408


 lui-même dans une contrée agricole, il con-      tueux de Bruxelles et d'Anvers, faïences
 naissait le travail de la terre et supputait     de Nimy, perles de Venise fabriquées à
 les chances qu'auraient des Belges coura-        Turnhout, poudre de Liège et de Wetteren,
geux à s'installer dans ce pays si riche eu      verreries du Val-Saint-Lambert, vêtements
 possibilités de tous genres. Rentré en          confectionnés à Bruxelles, objets d'équipe-
 Europe après son voyage d'études commer-        ment et de campement utiles aux explora-
 ciales au Congo, Gillis fit part de ses         teurs, etc. Toujours charmant, M. Gillis
observations aux commerçants et aux indus-       hébergeait généreusement les agents du
triels de la Belgique, en une conférence         Roi, envoyant le Héron, chaque fois qu'il
qu'il donna à l'Union Syndicale de Brux-         le fallait, à Banana, à Saint-Paul de Loanda
elles. Mis au courant, Léopold II, qui avait     ou à Loango, pour assurer le service des
étudié la nécessité d'assurer à la première      passagers, prendre le courrier ou déposer
station établie, Vivi, la liaison avec la mer,   les lettres et les télégrammes à destination
afin de permettre d'une façon continue le        de l'Europe.
ravitaillement destiné it soutenir les efforts      Méthodiquement, Gillis étendit son champ
de Stanley, Léopold II engagea le baron          d'exploitation; il remonta le fleuve et s'ar-
Lambert de Bruxelles à tenter à Boum             rêta à Noki pour y fonder une deuxième
l'établissement d'un comptoir commercial         factorerie. Les vaillants et généreux efforts
arborant le drapeau belge, et dont Gillis        de Gillis réussirent à ouvrir au commerce
prendrait la direction. En février 1882,         de la Belgique des débouchés nouveaux.
celui-ci, acceptant cette charge, revint à          Retourné en Europe en février 1884, il
Boma et obtint du chef Necorado, auquel le       mourut à Braine-le-Comte le 24 mai de
présenta Delcommune, des terrains sur les-       cette année. Alexandre Delcommune, an-
quels serait bâtie la première factorerie        cien .gérant de la maison française Daurnas
abritée sous pavillon belge. L'établissement     Béraud, fut appelé à la direction des comp-
fut installé dans l'angle compris entre la       toirs commerciaux fondés par Gillis. Le
rive gauche du fleuve et le cours inférieur      chef Necorado et ses vassaux, agissant
de la petite rivière Kalamou ou du Croco-        librement, en dehors de toute contrainte,
dile. Il comportait différents bâtiments à       cédèrent par traité à Delcommune, direc-
deux étages. Pour faciliter les opérations       teur des établissements. de Borna et de Noki,
d'embarquement et de débarquement des            tous droits sur les territoires soumis à,
marchandises, un pont de fer ou pier             leur autorité. Delcommune l'accepta au
s'avançait sur le fleuve et assurait aux         nom et pour compte de l'Association
navires un abordage commode. A droite de         Internationale Africaine.
ce débarcadère se trouvaient la forge et                                           21 avril 1948.
l'atelier de réparations ; à gauche une                                            M. Coosemans.
hampe avec le drapeau belge; plus loin,            De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique cen-
deux maisons sur piliers servant d'habita-       trale, vol. II, chap. VI et XIV. — Mouvement
tions aux gérants et aux employés de la          géographique, 1884, p. 20. — Liebrechts, Léopold
                                                 géographique, 1884, p. 20. — Liebrechts, Léopold II,
factorerie et aux équipages desservant les       fondateur d'Empire, Bruxelles, 1932, p. 27. —
bateaux de la flottille passant régulière-       Bull. Assoc. des Vétérans coloniaux, mai 1931,
ment devant Borna. Entre ces habitations         p. 4. — Bull. Soc. .Royal Belge de géogr., 1881,
                                                 p. 258. — Stanley, H.-M., Cinq années au Congo,
et le coude formé par la rivière du Croco-       p. 532. — Journal de Braine-le-Comte, feuille
dile se groupaient deux magasins, un chan-       d'annonces, mai 1884. — Chapaux, A., Le Congo,
tier, une petite raffinerie d'huile, un maga-    Zoze, Bruxelles, 1894, pp. 68, 102, 194. — Delcom-
                                                 mune, A., Vingt années de vie africaine, Larcier,
sin à poudre, une cuisine, une étable pour       Bruxelles, 1922, t. I, pp. 140, 141, 154, 149, 157,
les moutons et les chèvres, une écurie. En       158, 159. — Defester, H., Les Pionniers belges au
face du pont de fer, jeté sur le fleuve, un      Congo, Duculot, Tamines, p. 103. — Daye, P.,
                                                 Léopold II, Paris, 1934, p. 304.
bâtiment renfermant des bureaux et une
grande salle à manger ; à gauche un éta-
blissement de . bains, muni d'appareils à           GILMONT (Adolphe), Ingénieur (Seneffe,
douche. Dans l'enceinte de la factorerie,        ?.1845-Boma, 5.1.1888)
quelques chimbecks pour les ouvriers indi-          Gilmont obtint son diplôme d'ingénieur à
gènes. Cette factorerie dépassait alors en       l'Université de Liège en 1869. Il s'engageait
confort les installations similaires hollan      bientôt aux Chemins de fer Algériens. En
da.ises, anglaises, françaises, portugaises      1887, il était appelé par la C.C.C.I. comme
existant depuis des années dans les parages      ingénieur-adjoint pour les études tachéomé-
de Borna. La factorerie belge regorgeait         triques du chemin de fer du Bas-Congo, en
de marchandises fabriquées en Belgique :         même temps que les ingénieurs Vauthier,
tissus et cotonnades de Gand, Saint-Nicolas,     Dupont, Lambotte et Liebrecht. Le 8 mai
Courtrai, Termonde, armes de Liège, spiri-       1887, il s'embarquait pour le Congo. Arrivé
409                      GILMONT - GIRARD - GIVIN - GLAESENER                                     410


 à Borna, il prenait place le 12 juin sur le          GIVIN (?).
 steamer « Héron », en compagnie d'Ernest             Engagé par l'Association Internationale
 Cambier, pour se rendre à Matadi, base des         du Congo, le 1er avril 1883, en qualité d'ad-
 opérations, avec 25 Haoussas et 28 Cafres.         joint à M. Lonsdale, Givin débarqua en Afri-
   La Commission d'études dont il faisait           que vers la fin du mois. Après un an de
 partie dressait ses tentes, dès le 13 juin, sur    séjour, il tomba malade et fut contraint de
 le sol rocailleux de Matadi, pour entamer          regagner l'Europe.
 au plus tôt les travaux. Gilmont fut nommé           Nous n'avons pu obtenir aucun autre ren-
 chef de brigade en décembre. Mais le tra-          seignement à son sujet.
 vail était si dur, le climat si insupportable,
                                                                                    1er août 1947.
 qu'il se vit bientôt atteint sérieusement par
 la maladie. Néanmoins il continua sa tâche.                                        A. Lacroix.
    Malgré son énergie, il fut contraint de
 redescendre à Borna et y mourut d'hémop-
 tysie, le 5 janvier 1888. Gilmont est le pre-        GLAESENER (Jean-Baptiste),       Ingénieur
 mier ingénieur qui a donné sa vie pour             (Châtillon, près d'Arlon, 1.9.1859-camp des
 l'oeuvre du chemin de fer de Matadi au             Eaux-Bonnes, près de Matadi, 30.5.1892).
 Pool. Une gratification de 5.000 francs fut        Fils de Jean-Baptiste et de Nemens, Mar-
 accordée à sa veuve en souvenir des services       guerite-Justine, et neveu du général Glae-
 éminents qu'il avait rendus à la Société du        sener.
 Rail. Son fils, Maurice, né à Liège le 31 jan-
. vier 1868, accomplit ses études à l'Ecole            Jean-Baptiste Glaesener était sorti de
 militaire aux frais de la dite Société et          l'Université de Gand avec le grade d'ingé-
 partit à son tour pour le Congo en 1892. II        nieur des ponts et chaussées. Il travailla
 y mourut en 1896, des suites de blessures          d'abord à la construction de chemins de fer
 reçues en Afrique.                                 départementaux en France. C'était un ingé-
                            10 décembre 1947..      nieur expérimenté, consciencieux, ardent au
                              M. Coosemans.         travail. Il traitait son service comme une
                                                    affaire personnelle et le menait avec pas-
  Janssens et Cateaux, t. I, p. 760. — Archives     sion. Il adorait son métier. Aussi, fut-il'
C. C. C. I. — Alb. Chapaux, Le Congo, Rosez,
Bruxelles, 1894, p. 735. — R. Cornet, La Bataille   bien accueilli par Thys, promoteur du che-
du Rail, Bruxelles, Cuypers, 1947, pp. 101,         min de fer du Bas-Congo, quand il offrit
103, 125, 130. — Liebrechts, Léopold II, fonda-     ses services à l'E. I. C., où on l'engagea
teur d'Empire, Bruxelles, 1932, p. 135. —
Mouv. géogr, 1888, p. 11; 1887, p. 39b. — A nos     pour diriger les • travaux de construction
Héros col., p. 259.                                 du rail et le montage des ponts. Il s'embar-
                                                    qua pour le Congo le 7 juin 1890, en qualité
                                                    d'ingénieur chef de service. En 1892, nous
   GIRARD (Charles-Henri-Alfred-Constant),          le trouvons dirigeant la construction du
Officier (Anvers, 26.9.1865 - Lukungu,              pont de 20 m sur le Ravin des Eaux-Bonnes
1.12.1889). Fils de Charles et de Zimmer,           qui se jette dans le fleuve un peu en aval
Marie.                                              du confluent de la M'Pozo. Déjà les maçon-
                                                    neries étaient achevées et . l'on avait établi
   Charles Girard s'engagea comme caporal           les remblais derrière les culées. ' On allait
au régiment des carabiniers le 8 février 1883.      commencer le montage dn tablier métallique
Son goût pour le métier des armes le fit            d'une seule travée, quand une catastrophe
admettre à l'Ecole militaire le 1er mai 1883;       se produisit : le 12 avril 1892, Glaesener
il en sertit sous-lieutenant trois ans plus         s'était couché, épuisé, dans le petit bara-
tard et se vit désigner pour le 3e régiment         quement qu'il occupait à quelque distance
de chasseurs à pied le 5 mai 1886, avant            du ravin. Toute la nuit, la pluie tomba à
d'être à nouveau versé dans son régiment            torrents. Aux premières lueurs du jour,
d'origine, le 28 décembre suivant.                  l'ingénieur fut réveillé en sursaut par un
   En 1889, il décida de partir pour l'Afri-        épouvantable vacarme : le mur d'une des
que. Engagé le 10 août, il s'embarqua à Li-         culées venait dè s'abattre dans le ravin,
verpool, à bord du steamer Coanza, le 14,           causant un retard de trois semaines. Le
pour arriver à Borna le 16 septembre. Dési-         consciencieux' Glaesener était désespéré.
gné pour le district de l'Aruwimi, il quitta        Pourtant l'enquête démontra qu'il n'y avait
Borna le 21 et fut pris de fièvre peu après         aucunement de sa faute : les fortes pluies
son arrivée à Lukungu, où il mourut . le            avaient tassé . le remblai et fait céder la
ire décembre.
                                28 août 1947.
                                                    maçonnerie encore fraîche. Le directeur
                                                    Charmanne tranquillisa l'ingénieur, qui
                                 A. Lacroix.
                                                    s'accusait quand même et essaya, par la
 Mouvement géographique,     1889, 107b.            fièvre du travail, d'oublier son remords.- On
                                                                   •




                                                                                          16
 411                                 GLAESENER - GLEERUP                                         412


  le vit se donner tout entier au montage du              GLEERUP (Pierre Edouard), Officier (Chi-.
                                                                          -


  grand pont qui devait traverser la M'Pozo            cago, 1860-?). Fils de Georges et de Hall-
  au km 8. C'était un travail qui exigeait une         ström, Wendela, tous deux de nationalité
  vigilance constante : en période de crues, la        suédoise.
  violence des eaux y est formidable. Dans la             Pierre Gleerup fit ses études en Suède, où
  nuit du 14 au 15 décembre 1892, des pluies           il était rentré dès son jeune âge. Le 1er juin
  exceptionnelles avaient élevé de sept mètres         1878, il fut admis à suivre les cours de
  en quelques heures le niveau des eaux tu-            l'Université de Lund et le let novembre
 multueuses. La passerelle Eiffel, érigée pro-         1879, nommé sous-lieutenant au 25e régi-
  visoirement pour assurer les communica-              ment d'infanterie suédois.
  tions avec les chantiers de la rive droite,
                                                          En 1883, il sollicita la faveur de faire
 avait été arrachée et entraînée à plus de
                                                      partie d'une expédition organisée par l'As
 cent mètres en aval. Il fallut lancer d'ur ,.
                                                      sociation Internationale du Congo. Engagé
 gence une autre passerelle pour maintenir
                                                       en qualité d'adjoint le le novembre, • il
 les relations entre les deux rives. Quoique
                                                      s'embarqua à Liverpool le 14, à bord du
 son terme fût achevé. Glaesener .poursui-
                                                      steamer « Coresco ». Il arriva à Banana le
 vait activement l'exécution du pont défini-
                                                      27 décembre et fut aussitôt chargé par le
 tif ; il voulait voir la locomotive franchir la
                                                      major Parminter d'une mission de recon-
 M'Pozo sur « son pont ». Le 27 mai 1892,
                                                      naissance de route entre Vivi et Manyanga
 Charmanne emmenait le jeune ingénieur au
                                                      et entre Isangila et Vivi. Le 7 avril 1884,
 ravin de la Chute, au km 14 de la ligne,
                                                      il reçut le commandement de la station de
 où un pont de 40 m devait être établi plus
                                                      Kimpoko, où il resta jusqu'en novembre. A
 tard dans des conditions particulièrement
                                                      bord de l'A.I.A., il remonta alors le fleuve
 audacieuses. A midi, Glaesener rentrait,
                                                      Congo jusqu'aux Stanley-Falls, en compa-
 très fatigué et très . préoccupé, au chantier
                                                      gnie de Liebrechts, Casman et quelques au-
 du pont de la M'Pozo ; il déjeuna avec le            tres. Il séjourna aux Falls pendant un an
 Dr Carré, inspecta les travaux et regagna            environ en,. qualité d'adjoint du lieutenant
le camp des Eaux-Bonnes, où il séjournait
                                                      Wester. Le 28 décembre 1885, il abandonna
depuis plusieurs mois. Toute la soirée, il            le service du Roi Léopold II et décida de
travailla ses plans. La nuit, une fièvre              regagner l'Europe par la côte orientale. Pro-
bilieuse hématurique se déclara. Le Dr Car-          fitant du passage d'une caravane d'ivoi're
ré s'installa à son chevet et le soigna avec          de Tippo-Tip, il se joignit au chef arabe,
dévouement. « Dans la nuit du 29 au 30 mai,          qui lui réserva le meilleur accueil. Il lon-
dans un accès de délire, le malade murmu             gea, à pied, la rive du Congo jusqu'à la
rait : « La culée des Eaux-Bonnes.., le pont         première des sept cataractes, près de Ki-
de la M'Pozo... Palaballa... achever la              bongo. En cours de route, il prit des ren-
ligne... » A 3 heures du matin, étreignant
                                                     seignements sur les divers affluents qu'il
la main du Dr Carré, il murmura encore :
                                                     rencontra et explora lui-même la partie du
« J'ai fait ce que j'ai pu... », puis il mou-
                                                     fleuve comprise entre les chutes d'Ukássa
rut. Il avait 33 ans. Le lendemain, le direc-
                                                     et Nyangwe et que Stanley n'avait pas vue.
teur Charmanne, devant sa tombe ouverte,
                                                     lors de sa traversée de l'Afrique en 1876. Il
au cimetière de Matadi, disait : « Glaesener
                                                     y découvrit des rapides et des chutes qu'il
était l'homme des grands obstacles ; il est          parcourut en pirogue et qu'il baptisa Wes-
mort sur la brèche au moment où il mettait
                                                     terf alls. Le 25 janvier 1886, il arriva • à
la dernière main à un de nos grands tra-
                                                     Nyangwe, où les Arabes avaient établi un
vaux.. S'il y a quelque gloire à mener à
                                                     centre commercial très important. Là, il
bien des oeuvres comme les nôtres, il en
                                                     tomba malade et, à peine rétabli, . se fit
emporte une grande part avec lui ».
                                                     transporter à Kasongo, que Tippo-Tip avait
   Bienveillant, modeste, ce pionnier incar-         choisie comme résidence, Il y séjourna une
nait le courage déployé par les artisans de          quinzaine de jours et fut l'objet de la plus
cette glorieuse entreprise que fut le rail           cordiale hospitalité de la part du fils du
africain.                                            tyran. Il traversa alors le Maniéma sans
                              4 décembre. 1947.      être le moins du monde inquiété par les
                                M. Coosemans.        indigènes, arriva à Mtoa, sur le Tanganika,
                                                     et passa le lac. Il parcourut sans peine,
  R. Cornet, La Bataille du Rail, Cuypers,           entre Ujiji et Bagamoyo, qu'il atteignit le
Bruxelles, 1947, pp. 184, 204, 205, 206, 207, 369.
—Congo illustré, 1892, p. 161. — Bull. de l'Ass.     25 juin, une contrée où les premières expé-
des Vétérans col., juin 1930, pp. 11, 12. -          ditions avaient éprouvé tant de difficultés.
Mouv. géog., 1890, p.. 46c, 50 a; 1892, p. 55a. —    Le 28, il arriva à Zanzibar, ayant ainsi
L. Lejeune, Le Vieux Congo, Bruxelles, 1930,         accompli la huitième traversée de l'Afrique
p. 232. — A. Chapaux, Le Congo, Rosez, Bru-
xelles, 1894, p. 749.                                centrale. Son voyage des Falls à Zanzibar
413                             GLEERUP - GLUND - GOBILA                                      414


avait duré exactement six mois. Il rame-           de nouveau à Banana au service de pilotage
nait avec lui, porté dans un hamac, le             et fut nommé capitaine de steamer de deu-
voyageur français Révoil qu'il avait ren-          xième classe le 16 juillet 1891. Il s'embarqua
contré en route, accablé de fièvre et dans         à Borna, fin de terme, le 13 juillet de
l'impossibilité de continuer sa mission. Il        l'année suivante et reçut l'Etoile de Ser-
débarqua en Europe le 11 août 1886 et, à           vice à sa rentrée en Europe, le 25 août 1892.
sa rentrée en Suède, il se . vit décerner
l'honneur d'être nommé officier d'ordon-                                      9 septembre 1947.
nance du Prince héritier. Le gouvernement                                         A. Lacroix.
français le nomma chevalier de la Légion
d'Honneur pour l'aide qu'il avait apportée
à un de ses nationaux, M. Révoil.
   En collaboration avec ses compatriotes,            GOBILA, Chef bateke, exerçait son auto-
les lieuténants MSller et Pagels, Gleerup          rité sur la rive gauche du Congo, au village
a publié, en suédois, un ouvrage intitulé Tre      de Msuata (3 0 28' lat. Sud), à 30 km. en
are i Kongo (Trois années au Congo), paru          amont de l'entrée du Stanley-Pool. Gobila
en plusieurs livraisons successives, dans le-      était d'une corpulence remarquable et abso-
quel se trouve relatée son audacieuse ran          lument dépourvu de toute pièce de vêtement
donnée.                                            lorsque Stanley et Eugène Janssen le virent
                              5 septembre 1947     pour la première fois, en avril 1882. Gobila
                                A. Lacroix.        accepta de nombreux présents des explora-
                                                   teurs, mais n'avait pas, disait-il, le pouvoir
  Mouv. géographique, 1884, 35c; 1886, 36b, 60c,   de contracter avec les étrangers des enga-
67b, 73 . à 75; 1887, 18a, 29a. — A. Ohapaux,      gements relatifs à la cession d'un seul arpent
Le Congo, Ed. Rozez, Bruxelles, 1894, 102, 137,
191. — L. Lejeune, Vieux Congo, 1930, 48, 62,      de terre. Il était vassal du roi des Banfumu:
64. — H.-M. Stanley, Dans les ténèbres de          Gandelay. Celui-ci, convoqué par Gobila,
l'Afrique, Paris, 1890, I, 67. — H. Defester,      s'entendit avec lui pour concéder au Blanc
Les pionniers belges au Congo, Ed. Duculot,
Tamines, 1927, 48. — A nos héros coloniaux         un terrain à quatre minutes du village, sur
morts pour la civilisation, 94, 108, 109, 124.     une éminence peu élevée, près des rives du
                                                   fleuve. Eugène Janssen fut désigné comme
                                                   chef du poste qu'il s'agissait d'y construire.
                                                   Notons que ce même jour, 26 avril, arrivait
   GLUND (Peter-Christian-Richard), Offi           à Msuata un envoyé de de Brazza, Giral,
Gier de marine (Maribo, 7.2.1857-?). Fils de       pour y planter le drapeau français. Les
Carl et de Bbkmand, Melchior-Anna.                 nôtres l'avaient devancé de quelques heu-
   Après avoir suivi des cours profession-         res! Janssen, qui connaissait le fiote depuis
nels dans une école particulière de Maribo,        son séjour à Isanghila, se mit à apprendre,
il entra à l'école navale de Fano et y obtint      avec Gobila, le kibuma. Il s'entendait à
le diplôme de chef-matelot. Le 1er septem-         merveille avec le chef indigène, qu'il appe-
bre 1870 commença sa vie de marin à bord           lait bientôt « Papa Gobila », tandis que ce
du « Hope ». Il effectua plusieurs grands          dernier baptisait Janssen du nom de « Sou-
voyages en qualité de novice avant d'être          zou Mpembé » (le coq blanc), à cause du
engagé comme matelot sur le steamer « Ar-          tricot de laine blanche qu'il portait. Lorsque
gentina », le 10 novembre 1874.                    les Bayanzi, porteurs d'ivoire, traversaient
   Le ter janvier 1881, il entra au service de     le district de Msuata et se montraient assi-
la marine de guerre suédoise et fut ensuite        dus auprès de Janssen, Gobila en était
attaché à un vaisseau-école en qualité             jaloux. Il faillit même provoquer une prise
d'instructeur. En 1885, il quitta la marine        d'armes sérieuse contre les Bayanzi, ses
pour s'occuper d'affaires commerciales et,         rivaux, sous prétexte qu'ils avaient volé à
en 1889, souscrivit un engagement au ser-          Janssen son canot, et alla même jusqu'à
vice de l'Etat Indépendant du Congo. Nom-          insinuer qu'ils voulaient enlever le Blanc !
mé capitaine de steamer de troisième classe        Janssen eut du mal à calmer son ami
le 10 août 1889, il s'embarqua, le 14, à Liver-    bateke.
pool, à bord du « Volta », et arriva à Ba             Lorsque Stanley, fatigué, rentra en
nana un mois plus tard. Le 16, il était à
                                                   Europe, Hanssens, désigné pour le rempla-
Boma et se vit désigner comme second à
bord du « Héron >,. Désigné pour le service        cer dans l'expédition du Haut-Congo,
de pilotage sur le bas fleuve, le 21 novem-        chargea Janssen d'établir un poste en amont
bre, il fut nommé commissaire maritime             de Msuata, chez les Bayanzy. Janssen eut
suppléant à Banana, le 4 janvier 1890. II          fort à faire pour que Gobila, qui craignait
reçut ensuite le commandement du « Prince          pour Msuata la concurrence d'un autre
Baudouin », le 3 mars. Fin avril, il rentra        poste européen, acceptât ce projet. Gobila et
415                                    GOBILA - GOBINEAU                                             416


 ses notables furent conviés -à une grande            tion un mémorial sur lequel Hanssens grava
  palabre dans la chambre à coucher du Blanc,         lui-même le nom de son ami.
 la tempête faisant rage au dehors, Hanssens                                           8 janvier 1946.
  arriva à Msuata le 18 octobre 1882, et le 19,                                        M. Coosemans.
  fit la connaissance de Gobila, « ce bon noir
  préoccupé surtout de bien boire et bien man-          Boulger, The Congo State, Londres, 1898,
                                                      p. 28. — Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur,
 ger o, et conclut avec lui un traité d'amitié.       1913. — Stanley, Cinq années au Congo. —
  Fidèle aux promesses qu'il avait faites à           Burdo, Les Belges en Afrique centrale.     J. Con-
 Janssen, Gobila céda au mundelé un inter-            rad, Un poste avancé de la civilisation, Renais-
  prète pour se rendre chez les Bayanzi et            sance d'Occident, janvier-février 1925, pp. 1, 16,
 même deux pirogues. L'expédition comptait            26, 442, 460.
 24 Zanzibarites montés sur l'Eclaireur; pen-
 dant dix jours on dut naviguer sans pouvoir
 descendre à terre, les indigènes se mon-
 trant peu accueillants. On arriva enfin à              GOBINEAU (Joseph-Arthur, Comte de),
                                                      Diplomate et Littérateur français (Ville-
 Bolobo, chez le chef Ibaka. Puis Janssen            d'Avray, 1816-Turin, 1882).
 rentra à Msuata. Un jour, il jeta dans l'ad-
 miration et l'étonnement papa Gobila et ses            Les nombreux séjours qu'il fit à l'étranger
 gens eu faisant marcher devant eux une              comme secrétaire d'ambassade et ministre
 bof te à musique débitant des valses de             plénipotentiaire l'amenèrent à réfléchir sur
 Strauss. Une vraie légende s'attacha bientôt        la question des races. Son ouvrage : Essai
 à la personne du Blanc, qui devint pour tous        sur l'inégalité des races humaines (Paris,
 un fétiche. Chaque fois que Janssen s'absen-        1853-1855, 4 vol.), est à l'origine de tous les
 tait pour excursionner dans les environs, et        mouvements racistes. Ecrit à un moment où,
 que des bruits alarmants circulaient sur            ni l'anthropologie, ni l'ethnologie n'avaient
 l'attitude des indigènes à son égard, Gobila        encore pris conscience de leur objet propre,
 était inquiet, croyait aux pires catastro-          il témoigne de la confusion générale qui
 phes et attendait avec anxiété le retour de         régnait alors dans les esprits au sujet des
 son ami blanc.                                      deux notions fondamentales, race et peuple.
                                                     Selon de Gobineau, la civilisation découle en
    Une grande palabre, un jour, surgit 'entre       ordre principal de la race aryenne, dont les
 Gobila et un autre grand chef, Mfumu                Germains sont les plus nobles représentants;
 Ntaba, dont le parent, un certain Parrey,           la pureté raciale est pour les peuples une
 qui avait accompagné Stanley dans ses               condition de progrès et le métissage leur est
 voyages, avait été empoisonné par ordre de          toujours néfaste. Ces idées furent reprises
Gobila, jaloux de ses richesses, puis dépouil-       plus tard dans l'Histoire des Perses (1869,
lé par ce dernier au détriment de Mfumu              2 vol.), l'Histoire d'Ottar Jar], et de sa des-
Ntaba. Janssen, par sa justice et son pres-          cendance (1879), ainsi que dans un ouvrage
tige devenus proverbiaux, mit d'accord les           resté inachevé se rapportant au problème
deux ennemis par un jugement d'une                   des races en France.
sagesse exempliiire, évitant ainsi une guerre
qui aurait pu ensanglanter tout le district.           La doctrine de de Gobineau a toujours eu
                                                     plus de succès en Allemagne qu'en France.
    Lorsque, le 12 juillet 1883, l'intrépide Jans-   Wagner l'a importée outre-Rhin; la Gobi-
sen mourut, noyé dans le fleuve avec son             neau-Vereiniging de Francfort l'a vulgarisée.
ami l'Abbé Guyot, assaillis par une tempête
soudaine qui fit chavirer leurs pirogues,              de Gobineau a laissé également des tra-
tout le district de Gobila fut plongé dans le        vaux littéraires tels que Trois ans en Asie
                                                     (1859), Voyage à Terre-Neuve (1861), Les
deuil. Roger, qui était à Msuata .depuis quel-       Religions et les Philosophies de l'Asie cen-
ques jours, put constater combien Gobila             trale (1865), etc.
aimait sincèrement son ami Souzou Mpembé.                                              30 août 1947.
Le chef indigène réclama le concours de ses                                            N. De Cleene.
plus habiles pagayeurs pour scruter les cri-
ques et les bords des îlots à la recherche des         E. Scillière, Le Comte de Gobineau et l'Arya-
noyés. Tous s'offrirent unanimement, niais•          nisme historique. 1903. — R. Dreyfus, La vie et
                                                     les prophéties du Comte de Gobineau, 1905. —
les recherches furent vaines. Le village tout        L. Schemann, Gobineau's Rassenwerk. A kten-
entier restait frappé cle stupeur. Le 26 mars        stücke und Betrachtungen zur Geschichte und
1884, lorsque Hanssens, à la tête de l'expé-         Kritik des Essai sur l'inégalité des races hu-
dition montant vers l'Ubangi, s'arrêta à             maines, 1910, Gobineau und die Deutsche Tiul-
                                                     tur (7Aufl.). — J. de Lacretelle, Quatre études
Msuata, Gobila rappela au visiteur son               sur Gobineau, 1926. — L. Deffoux, Trois aspects
Souzou Mpembé' qu'il n'oubliait pas et il fut        de Gobineau. Documents nouveaux et textes
                                                     inédits, 1929. — J.-N. Faure-Biguet, Gobineau,
décidé d'élever au jeune agent de l'Associa-         1930.
417                                       GOEDLEVEN                                          418


  GOEDLEVEN (Isidore), Missionnaire Ré-            labres, leur consentement ; ils cédèrent aussi
demptoriste (D i e s t, 13.8.1865 - Bruxelles,     six enfants à la Mission.
22.3:1919). Fils de Liévin Goedleven et               A partir de 1902, Kionzo eut ses mission-
d'Emilie van Luyten.                               naires résidents et le Père Goedleven en
                                                   devint le premier Supérieur. Il y eut à son
   Après avoir achevé la quatrième année           actif de belles réalisations, notamment l'or-
d'humanités au petit-séminaire de Hoog-            ganisation des écoles et la construction d'un
straeten, il entra, le 15 septembre 1884, au       couvent qui fut longtemps le plus considé-
Noviciat des Rédemptoristes à Saint-Tronc          rable de la contrée. Epuisé par une activité
et y reçut, le . 8 décembre" de la même année,     sans relâche, il dut, en septembre, rentrer
l'habit religieux. Le 2 février 1886 il fit pro-   en Europe pour quelques mois, qui furent
fession et fut envoyé en 1887 au Scolasticat       utilisés à recueillir des fonds, des maté-
de Beauplateau (2"illet), pour y étudier la        riaux, des machines, des provisions et des
philosophie .et la théologie. C'est là qu'il       habillements pour ses ouailles, si bien qu'au
reçut l'ordination sacerdotale, le 4 octobre       retour, il s'embarqua à Anvers avec 150 cais-
1892. A l'issue de ses études il fut attaché à     ses en destination de Kionzo. Cette station
la résidence de Liège et ensuite à celle de        devint un centre d'apostolat très important:
Bruxelles, au Quartier-Léopold, où" il diri-       plus de vingt fermes-chapelles en dépen-
gea avec succès 1'u Œuvre Militaire ».
                                                   daient en 1905.
   Quand, en 1899, les Rédemptoristes belges          Tandis que les bâtiments nouveaux surgis-
reprirent les postes desservis par des prêtres     saient et que le cercle des influences des
du diocèse de Gand, le long de la ligne du         missionnaires s'élargissait visiblement, le
chemin de fer Matadi-Léopoldville, le Père         Père Goedleven s'assurait l'affection de la
Goedleven fut le premier qui prît la route         population. Quand, en septembre 1907, il
de la Colonie avec le Père Paquay et deux          rentra en Belgique, il dut prendre la pré-
Frères coadjuteurs. Ils arrivèrent à Matadi        caution de laisser ignorer la date cle son
le 26 février et se chargèrent aussitôt du ser-    départ, afin d'empêcher que tous ses noirs
vice religieux auprès des employés et ou-           ne lui fissent escorte jusqu'à l'embarca-
vriers de la Compagnie. Ils desservirent           dère.
également l'hôpital voisin de Kinkanda.               Son retour,. le 23 mai de l'année suivante,
   Cependant, le cercle de leur influence          coïncidait avec l'enterrement d'un chef mé-
s'étendit rapidement aux indigènes et, dès         daillé; en apprenant son arrivée, la foule
le 14 mai, le Père Goedleven en avait pré-         quitta aussitôt le cimetière pour se porter
paré quelques-uns au baptême.                      à sa rencontre et le ramener triomphalement
   En avril 1900, il fit, avec deux catéchistes,   à la Mission.
une exploration « assez mouvementée sur la           Pendant son séjour à Kionzo, le Père
rive Nord du Congo, sur des montagnes qui          Goedleven présida aux réunions des chefs,
s'élèvent à environ trois lieues du fleuve.        qui rédigèrent un recueil des lois du pays,
Il y trouva un plateau magnifique, où              qu'il publia en 1910 dans la Revue Congo-
étaient établis plusieurs villages assez peu-      laise. -
plés pour fournir un champ d'apostolat à un          En mars 1907, à la suite des mutations
nouveau centre d'évangélisation. Il y eut de       périodiques des supérieurs en usage chez les
curieuses rencontres avec les indigènes,           Rédemptoristes, le Père Goedleven fut char- '
d'abord défiants, mais rapidement conquis          gé de la direction de la Mission de Matadi.
par la bonhomie et les généreux cadeaux du         Il la maintint dans une situation prospère.
missionnaire.                                      En 1911 il y avait là 1.250 chrétiens et 382
   Un intéressant récit de cette randonnée a       catéchumènes, 305 baptêmes et 38 mariages.
été publié par le Père Goedleven dans le             En plus des oeuvres déjà établies, le Père
Mouvement antiesclavagiste de 1900 à 1902.         Goedleven organisa encore l'Association
Les fatigues du voyage furent telles que           u Concordia », qui réunit après les offices
l'explorateur faillit y laisser la vie. Un coup    religieux les chrétiens sénégalais et gabon-
de chaleur le renversa dans la brousse et il       nais dans un club qui leur procure d'honnê-
n'en réchappa que grâce au dévouement et           tes divertissements. En ces années, il trouva
à l'adresse de ses deux catéchistes, qui le        encore le temps de publier une intéressante
firent ramener en hamac jusqu'au fleuve.           étude sur la propriété foncière et le mariage
   De beaux résultats couronnèrent ce grand        au Congo.
effort : la fondation du poste de Kionzo. Le         En 1915, les nominations sexennales le dé-
26 octobre, les chefs d'une dizaine de villa-      signent comme Supérieur à Thysville. Il
ges du plateau se réunirent sur l'emplace-         n'était plus capable d'y déployer la belle
ment choisi pour une ferme-chapelle et don-        activité qu'on lui connaissait jusqu'alors. Il
nèrent solennellement, après de longues pa-        travaillait sans répit depuis seize ans dans
419                               GOEDLEVEN GOETZEN (von)
                                                   -                                                  420


la Colonie ; sa vigoureuse constitution, sou-          — Les Rédemptoristes belges aux Missions étran-
tenue par son tempérament courageux et                 gères, Brasschaat, 1924, pp. 29, 59. — M. De
                                                       Meulemeester, Bibliographie générale des écri-
optimiste, avait résisté jusqu'alors, mais à           vains Rédemptoristes, Louvain, 1936, t. II, p.
cette époque les symptômes de la maladie du            167. — E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges
sommeil se révélaient de plus en plus. Après           au Congo, Anvers, 1912, t. III, pp. 1312-1314. —
                                                       F. Masoin, Histoire de l'État• Indépendant du
quelques mois, le retour en Europe s'imposa,           Congo, Namur, 1913, t. II, p. 329. — D. Rinchon,
et comme la Belgique, occupée par les Alle-            Missionnaires belges au Congo, Bruxelles, 1936,
mands, était inaccessible, il se dirigea vers          p. 30. — C. Van Horenbeeck, De Redemporisten,
                                                       Saint-Nicolas, 1939, p. 122. — A nos Héros colo-
Bordeaux. Une année entière il resta en                naux morts pour la civilisation, Bruxelles, 1931,
traitement à l'Institut Pasteur à Paris. En            p. 246. — Annuaire des Missions catholiques
mai 1917 il put quitter cet établissement,             au Congo belge, Bruxelles, 1935, p. 406. — J.-M.
mais on subordónnait son retour au Congo               Genniges, L'Inauguration de la Mission de Kim-
                                                       pese, in Le Mouvement antiesclavagiste, 1902,
à une épreuve de huit mois sans rechute.               t. XIV, pp. 79-90. — Werk der Katholieke Zen-
Il les passa à Mirabel, dans le Gard, où il se         delingen in Congo- Vrijstaat, Louvain, 1899, p. 16.
chargea pendant ce temps de l'aumônerie
d'un hospice d'épileptiques, auprès desquels
il se dévoua charitablement en attendant,
avec quelque impatience, le jour de son dé-               GOETZEN ( Gustav-Adolf,      Comte von),
part... Mais le mal le reprit et quand les             Explorateur, Officier et Administrateur
chemins redevinrent libres après l'Armistice,          allemand (Schloss Scharfeneck, Silésie,
c'est vers la résidence des Rédemptoristes             12.5.1860-Berlin, 1.12.1910) .
à Bruxelles qu'il dut s'acheminer. Il ne se               Il était lieutenant aux Uhlans de la Garde
ressaisit plus ; le 22 mars 1919 il mourut, loin       impériale lorsqu'il fit, en 1891, son premier
de ses noirs, dont le souvenir ne le quittait          voyage en Afrique, au cours duquel il réus-
point.                                                 sit l'ascension. du Kilimandjaro. En 1892,
   Cet ouvrier de la première heure, qui eut           il accompagna le major von Diest en Asie
à supporter toutes les privations et à courir          Mineure. Mais c'est surtout sa grande ex-
tous les périls des temps héroïques de la              pédition transafricaine, entreprise en 1893-
Mission, initiateur , audacieux et organisa-           1894, avec le Dr von Prittwitz et Kersting,
teur habile, impulsif parfois et exigeant              qui le fit connaître. .
pour ses collaborateurs, mais toujours guidé              L'expédition partit de Pangani, sur la
par d'ardents désirs de faire le bien, res-            côte orientale, en décembre 1893. Van Goet-
tera une des figures les plus remarquables             zen était accompagné par un corps d'askaris
de la Mission congolaise des Rédemptoristes            et de nombreux porteurs, en tout 620 per-
de Belgique.                                           sonnes. Suivant les traces d'une précédente
                                                       expédition commandée par le Dr Baumann,
  Publications : Mission de Matadi. - Journal,         on commença par traverser la steppe Masai
in Le Mouvement antiesclavagiste,         Bruxelles,
1900, pp. 201-209; 1901, pp. 191-195; 264-268; 1902,   de SSE à NNW, puis l'Unyamwezi lar-
pp. 56-63, 160-166, 231-238. — Fétiches et Féti-       gement au Sud du lac Victoria. On con-
cheurs, Ibid., 1903, pp. 91-98. — Au Congo, in         tourna ensuite ce lac par l'Ouest, pour
La Sainte Famille, Paris, 1903, pp. 368-371, 480-
484. — Le Fétichisme au Congo, in Le Mouve-            arriver, au début de mai, à une altitude
ment des Missions catholiques au Congo, Brux-          de 1.330 m, sur la Kagera. Déjà à cette
elles, 1903, pp. 5-11. — Mission de Kionzo, Ibid.,     époque on considérait la Kagera comme
1906, pp. 59-63, 323-325; 1907, pp. 149-151. - Auto-
biographie d'un Congolais chrétien, Ibid., 1908,       la branche supérieure du Nil, dont le lac
pp. 26-30. — Le Noviciat des Féticheurs, in Le         Victoria ne serait qu'un vaste épanchement
Mouvement géographique, Bruxelles, 1903, pp.           dans une cuvette rencontrée en cours de
85-87. — Recueil des lois du pays de Kionzo, in        route, puisque, pour l'identifier, von Goet-
La Revue Congolaise, Bruxelles, 1910, pp. 108-
113. — Rapport sur la propriété foncière et le         zen se sert de l'expression Kagera-Nil.
mariage au Congo, in Voix du Rédempteur,                  Après avoir traversé la Kagera, large
Tournai, 1910, pp. 193-195, 228-233. — Lettres, in
Le Mouvement antiesclavagiste, Bruxelles, 1899,        de 200 m et très encombrée par les papy-
1900, 1901; Le Mouvement des Missions catholi-         rus, sur le 31 0 degré de longitude Est, von
ques au Congo, Bruxelles, 1903, 1905, 1901; Voix       Goetzen pénètre dans une région jusque-là
du Rédempteur, Tournai 1900, 1904, 1905, 1907,
1909; Gerardusbode, Roulers 1901-1904, 1907, 1908.     complètement inconnue, constituée par un
— NKunga mia nzo a nzambi, Jette, 1912.                haut-plateau traversé par de larges ondu-
                                                       lations entre lesquelles les cours d'eau for-
                           1er novembre 1947.          ment, en s'épanchant dans leurs vallées,
                          M. De Meulemeester.          des lacs allongés. Cette région, dit von
                                                       Goetzen, porte le nom de Ruanda . Elle est
  A. De Lodder, Afsterven van E. P. Goedleven,         habitée par un peuple pasteur, dominé par
in Gerardusbode, 1919, pp. 80-81. — Brieven van        une aristocratie de haute stature, au type
een Missionaris, Bruxelles, 1907 (passim). —
Sept années au Congo, Bruxelles, 1906, pp. 19-34.      nettement étranger. Von Goetzen nous pré-
421                                    GOETZEN (von)                                        422


 sente quelques-uns de ces seigneurs féo-          s'écoule aujourd'hui par l'intermédiaire de
 daux, les Watuzi, par lesquels il fut assez       la Ruzizi, dans le . Tanganika, qu'il domine
  favorablement accueilli et qui l'aidèrent à      de 675 m, il n'en a pas toujours été ainsi.
 traverser leur pays de part en part jusqu'au      C'est le barrage formé au Nord- du lac dans
 fossé des Grands-Lacs, où le cadre naturel       le graben, par les déjections volcaniques
 change brusquement.                              des Virungà, qui a obligé les eaux à s'amas-
    A cet endroit il se trouva en effet en         ser et à se déverser vers le bassin du
 présence d'une énorme plaine de lave, déva-      Congo, alors qu'autrefois, par l'intermé-
 lant en pente douce vers le Sud, où elle         diaire des lacs Edouard et Albert, elles
 aboutit au lac Kivu. Cette plaine est            allaient au Nil.
 parsemée de petits cônes volcaniques et             von Goetzen passa trois jours à explorer
 elle est dominée au Nord par deux grands         en pirogue la partie septentrionale du lac
 volcans, le Nyamlagira et le Nyragongo           et les petites îles qui s'y trouvent, puis il
 (que von Goetzen appelle Kirunga-tsha-           reprit son voyage vers l'Ouest. Dans cette
 Gongo), les derniers représentants occi-         direction il eut d'abord à escalader la paroi
 dentaux de . la chaîne des Virunga, qui          occidentale du graben, couronnée par une
 comprend six autres grands volcans.              chaîne faîtière au delà de laquelle on se
    L'explorateur allemand était le premier       trouve dans le bassin du Congo. Le 4 juil-
 à reconnaître ce tronçon du grand gra-           let, à quelques kilomètres seulement à vol
 ben, où un lac admirable semble gardé par        d'oiseau du lac, il atteignit l'altitude de
 des sentinelles géantes dont les sommets         2.650 m, puis il descendit progressivement;
 s'étagent entre 3.000 et 4.500 mètres d'al-      en franchissant toute une série de petits
 titude, et il faut avouer que cette décou-       tributaires, dans une large vallée qui • est
 verte, à la date tardive où elle a été faite,    celle de la Lowa, affluent de premier ordre
 a quelque chose d'étonnant. Dans le même        du Lualaba. Il traversa la Lowa elle-même
graben, en effet, le lac Tanganika, au Sud,       vers la longitude de 27°20' Est. Ensuite,
n'est pas à 100 kilomètres du lac Kivu, et,      obliquant légèrement vers le `NW, il finit
 au Nord, la distance n'est guère' plus           par atteindre le fleuve à Kirundu, à une
grande jusqu'au lac Edouard. Or, Burton          quarantaine de kilomètres' en amont de
et Speke avaient trouvé le Tanganika en          l'actuel Ponthierville.
1857 et Stanley le lac Edouard en 1876.              Les Arabes, dont Kirundu avait été pen-
   von Goetzen, arrivé . presque au pied du      dant longtemps un des principaux comp-
Nyragongo, d'où s'échappait un panache de        toirs, en avaient été délogés peu de temps
fumée, n'hésita pas à en entreprendre            auparavant par les troupes de l'Etat. Ce
l'ascension. Il parvint, à 3.469 m d'alti-       furent celles-ci qui, à l'arrivée de von Goet-
tude, sur le bord du cratère, après avoir        zen, lui rendirent les honneurs. I re 27 sep-
traversé sur les flancs du volcan des zones      tembre 1894, écrit-il dans sa relation de
de végétation étagées passant de la forêt        voyage, pour la première fois depuis cinq
tropicale comprenant d'énormes bambous           mois nous apparut un visage européen.
aux hauts herbages à séneçons. Du sommet         M. Simon, fonctionnaire de l'Etat Indépen-
il prit une ample vue sur le Karisimbi, le       dant, accompagné d'un peloton de soldats,
voisin du Nyragongo, haut de 4,500 m, et         vint au-devant de nous pour nous souhaiter
au Sud, sur le lac Kivu. Le bord du              la bienvenue au nom de son • chef le capi-
cratère est très mince et se réduit parfois      taine Hanquet.
à quelques mètres. Il domine vers l'inté-           De- Kirundu, l'expédition n'eut aucune
rieur une immense cuve de section ellipti-       peine à gagner, par les steamers qui fai-
que dont le fond, à 120 m de profondeur,         saient le service 'du fleuve, la côte occi-
est un plancher horizontal dans lequel           dentale, où le premier tronçon du chemin
s'ouvrent deux cheminées. Au moment du           de fer des Cataractes venait d'être mis en
passage de von Goetzen, une de ces chemi-        service. Le 4 décembre elle arrivait à Boma,
nées donnait une forte émission de vapeurs.      où elle était reçue par le Gouverneur
On sait qu'en 1915, les deux cheminées, qui      Wahis. von Goetzen a consacré les derniers
figurent sur la planche vraiment typique         chapitres de son livre à parler de l'admi-
qu'il donne du cratère, se réunirent en une      nistration belge et à faire l'historique des
seule à la suite d'un éboulement de la paroi     luttes soutenues contre les Arabes esclava-
intermédiaire.                                   gistes. La ligne de navigation rattachant le
   Après son ascension du Nyragongo, von         Congo à la Belgique ne fonctionnait pas
Goetzen consacra plusieurs jours à l'explo-      encore avec une grande régularité. Pour
ration du lac Kivu et à l'étude de la région     hâter son retour, l'officier allemand préféra
riveraine. Il s'est parfaitement rendu comp-     se rendre par caboteur de Boma à Cabinda,
te que si le lac, à 1.485 m d'altitude,          d'où un bateau portugais *le conduisit à
423                                GOETZEN (von). - GOFFART                                    424


Lisbonne. Il débarqua dans cette dernière              Th. Simar, critique sévère, écrit à ce
ville le 8 janvier 1895.                            .sujet : « C'est le premier essai de géogra-
   De 1896 à 1898, von Goetzen remplit les           phie systématique du Congo. L'idée géo-
fonctions d'attaché militaire à Washington.          graphique y apparaît dégagée des anecdotes
En 1901, il fut nommé Gouverneur civil de            dont elle a été longtemps encombrée. Tout
l'Afrique Orientale allemande et un peu              y est clair et condensé » (Revue congo-
après il reçut le commandement en chef des           laise, Bruxelles, janvier 1912, p. 261).
troupes qui y étaient stationnées. En 1906             L'oeuvre africaine de Léopold II et des
il rentra en Europe et résida à Hambourg             pionniers suscitait son admiration ; Goffart
comme ministre de l'Empire auprès des vil-           nous l'a décrite, l'envisageant sous la plu-
les hanséatiques, charge surtout honorifi-           part de ses aspects, dans un volume rédigé
que. Il est mort à Berlin le 1eT décem-              en collaboration sous la direction du major
bre 1910.                                            A. Gilson et intitulé « L'OEuvre coloniale
                                                     du Roi en Afrique. Résultats de vingt
  Publications personnelles :                        ans ), (publication du Club Africain d'An-
  Graf von Geetzen, G.-A., Durch Afrika von Ost      vers, Bruxelles, Monnom, 1898, in-8 0, 137 p.,
nach West. Resultate und Begebenheiten einer
Reise von der Deutsch-Ostafrikanischen Küste bis     cartes) . Goffart consacra également quel-
zu Kongomündung in den Jahren 1893-1894. Ber-        ques pages au major Thys (1898), au Secré-
lin, Dietrich Reimer, 1899. — Idem, Verhandl.        taire d'Etat baron Van Eetvelde, au che-
für Erdkunde zu Berlin, t. XXII (1895), pp. 103,
119. — Uber seine reise durch Afrika (Bull. de       min de fer du Congo (Anvers, 1898) . Il
la Soc. Belge Géog., t. XIX (1895), pp. 557, 576,    fut nommé vice-consul de Belgique et char-
Le traversée de l'Afrique centrale. — Grosse         gé de plusieurs missions à l'étranger. Il
Brockhaus, vol. 7, p. 539.
                                   20 mai 1948.      séjourna au Venezuela, aux Antilles, au
                                   R. Gambier.       Dahomey, en Nigérie et au Maroc. Il nous
                                                     a laissé des études sur les Antilles anglai-
  Devroey, E., et Van der Linden, R., Le Lac         ses, l'Amazonie, le Dahomey (1904), la
Kivu, Hém. in-8 0 I.R.C.B., p. 7. — Delhaye, F.,     Martinique, insérées dans le Bulletin de la
Les volcans au nord du Lac Kivu, Bull. Inst.
Royal Col. Belge, t. XII (1941), pp. 409, 459. —     Société belge d'Etudes Coloniales de 1900,
Pages, R.-P., Un royaume au centre de l'Afrique,     1903, 1906 et dans le Recueil Consulaire
Afém. in-80 I.R.C.B., 1933, p. 702 plus 29 pl.
                                                     belge, tome 127 (1904). Certains articles ont
                                                     paru sous le pseudonyme «J. de Gauraing»,
                                                     notamment une étude sur le régime moné-
   GOFEART (Ferdinand!-Joseph-Louis), Di-            taire de plusieurs colonies africaines, pu-
recteur au Ministère des Colonies (Tour-             bliée dans la Dépêche Coloniale de Paris,
nai, 24.4.1874 - Rotterdam, 13.10.1917). Fils        n0s des 23 au 25 janvier 1908 (« La question
de Louis et de Charlier, Caroline.                   coloniale en Belgique au point de vue
   F. Goffart fit ses études moyennes à              monétaire »).
l'Athénée royal d'Anvers ; il poursuivit des           Parmi les travaux de Goffart, on relève
études supérieures à l'Ecole Militaire de            un exposé, écrit en collaboration avec Ch.
Bruxelles et, étant officier au 7e régiment          Rabot, des explorations polaires de 1.896
de ligne, il conquit le diplôme de licencié          à 1900 et notamment de l'expédition antarc-
en sciences commerciales et consulaires de           tique belge (Paris, Revue Encyclopédique
l'Institut Supérieur de Commerce d'Anvers            Larousse, n° 343, du 31 mars 1900) . Le
en 1900, se classant, avec grande distinc-           résumé d'une conférence sur l'immigration
tion, le « primus » de sa promotion.                 des capitaux privés au Congo, faite à la
   Ses premiers travaux, qui datent de 1897          Société d'Economie sociale au cours de sa •
à 1898, paraissent dans La Belgique Colo-            séance du 29 avril 1907, est inséré dans la
niale et le Bulletin du Club Africain d'An-         Revue Sociale Catholique de Louvain, 1906-
vers. Ils dénotent son attrait pour l'étude         1907, pp. 248-250 ; on en trouvera le déve •
de la géographie du Congo. Le lac Lualaba           •loppement dans la Revue Générale de 1907,
et le problème des sources du Congo l'inté-         pp. 40-55, 265-267.
ressent d'abord (1897).                                Au cours de sa carrière consulaire, Fer-
   Puis, un « Traité méthodique de Géo-             nand Goffart avait été honoré de la déco-
graphie du Congo », publié à Anvers par             ration d'officier de l'Ordre du Cambodge
le Club Africain (219 p.) et comprenant             et de celle d'officier du Double Dragon de
plusieurs cartes, valut à son auteur un             Chine.
diplôme de Médaille d'Or de l'Exposition               Les palmes d'argent de . l'Ordre de la
de Bruxelles-Tervueren de 1897. Une 2e édi-         Couronne lui avaient été décernées le
tion de cet ouvrage, mise à jour par                10 janvier 1898; il était titulaire de la
G. Morissens, date de 1908 (Bruxelles,              croix de chevalier de l'Ordre de Léopold
Misch et Thron, VIII + 502 p.).                     depuis le 23 décembre 1908.
425                                        GOFFART                                                426


    En 1902, il était vice-consul de Belgique         Il s'efforçait d'attirer l'attention de l'opi-
 à Caracas. Son chef étant en congé, il se         nion belge sur l'oeuvre coloniale et il en
• distingua au Venezuela par le réglement          exposait l'évolution dans une série d'arti-
 d'affaires belges et il fut remarqué par          cles sur les concessions caoutchoutières
 Léopold II, qui se connaissait en hommes;          (Revue Générale, août 1908), sur le domaine
 le Roi le chargea d'une mission en Nigérie,       privé de . l'Etat (Mouvement social inter-
 oû l'intelligence iet l'énergie de Goffart        national, Bruxelles, décembre 1908), sur les
 eurent une nouvelle occasion de se mani-          réformes au Congo (Revue Générale, août
 fester (La Tribune congolaise, Londres,           1910), sur le commerce belge du Katanga
 25 octobre 1917, p. 2) .                           (Revue des Questions scientifiques, octo-
    Il avait donc une formation adéquate aux        bre 1911), sur la colonisation belge au
 nouvelles activités et fonctions qu'il allait     Katanga (Revue Générale, mai 1912), sur
 exercer au service de l'Etat Indépendant          la valeur économique du Congo belge (Jour-
 du Congo ; puis, à partir de 1907, dans           nées coloniales, Louvain 1912) et sur l'outil-
 l'enseignement universitaire, et à partir du      lage économique et la mise en valeur du
 12 novembre 1908 dans l'Administration            Congo (Etudes sur la Belgique, Institut
 centrale du Congo belge. Certaines pièces         Supérieur de Commerce d'Anvers, 1913).
 administratives signalent son entrée au ser-         Quant à son activité administrative, elle
 vice dé l'Etat Indépendant à Bruxelles, en        fut dynamique et constructive. Beaucoup
 juillet 1907. D'autres le font appartenir aux     de mesures étaient à réaliser dans le
 bureaux de cet Etat dès novembre 1904.            domaine de la réglementation économique
 Cela s'explique par la participation de Gof-      et sociale en présence du développement
 fart aux travaux de la « Fédération pour          rapide de certaines régions du Congo, spé-
 la Défense des Intérêts belges à l'Etran-         cialement du Katanga et de la: Province
 ger », constituée sous la présidence du           Orientale.
 Gouverneur général Wahis en vue de répon-            A partir de 1909, Goffart se fit entourer
 dre aux allégations et aux accusations des        de quelques jeunes docteurs en droit, ingé-
 auteurs des campagnes anticongolaises.            nieurs et licenciés en sciences consulaires
    Lorsque Goffart fut mis en congé illimité      et commerciales et il organisa les directions
 en qualité de vice-consul de Belgique, il         des Affaires Economiques au Congo belge ;
 connaissait parfaitement les méthodes de          ses collaborateurs lui étaient très attachés,
 colonisation de la France et de la Grande-        parce qu'ils admiraient la puissance de tra-
 Bretagne ; il était à même' de comparer la        vail, la haute intelligence, la méthode et
 valeur des systèmes d'exploitation écono-         le dévouement de leur chef. Toute une légis-
 mique pratiqués dans les pays colonisés ( 1 ).    lation économique et sociale ne tarda pas
 Plusieurs des brochures publiées de 1904          à instaurer l'inspection et la police du tra-
 à 1907 par la Fédération lui sont attribuées,     vail, la déclaration obligatoire des acci-
 bien qu'éditées sous l'anonymat.                  dents, le régime des établissements dange-
    Goffart collaborait également à la revue       reux, insalubres et incommodes, la surveil-
 « La vérité sûr le Congo », qui parut à           lance des recrutements des travailleurs, le
 Bruxelles de 1903 à 1907, puis au « Bulletin      régime des poids et mesures, la création
 de Colonisation comparée», périodique docu-       d'arrondissements industriels, le visa des
 mentaire international que patronnait le          contrats de travail, ainsi que diverses régle-
 Ministère des Colonies de 1908 à 1914.            mentations commerciales ( 1 ) .
    F. Goffart passa à l'Administration cen-          Goffart, en 1912, proposa au Ministre des
 trale du Congo belge comme chef de divi-          Affaires Etrangères et au Ministre des
 sion, le 12 novembre 1908. Nommé direc-           Colonies la constitution d'une. Commission
 teur à titre personnel, le 1er février 1910, il   qui rechercherait et proposerait au Gouver-
 fut chargé des attributions de la nouvelle        nement les moyens les meilleurs pour favo-
 Direction de l'Industrie et du Commerce,          riser l'établissement de jeunes Belges dans
 qui impliquait également la direction de          les pays de colonisation. Cette Commission,
 l'Office Colonial. Il fut promu directeur,        présidée par le baron de Favereau, entendit
 dans le cadre, le 15 février 1912. On lui         un exposé de Goffart sur les mesures prises
 offrit, en 1909, la place de Consul de Belgi-     par. le Département des Colonies pour f aci-
 que à Hong-Kong, mais il la déclina. Par          liter l'établissement des Belges à l'étranger,
 un arrêté royal du 15 mars 1911, il obtint,       notamment au Congo. Les rapports et les
 à sa demande, la démission honorable de
 son mandat de Vice-Consul et était autorisé         (1)• Voyez les deux recueils : Congo belge.
 à porter le titre de Consul honoraire.            Vice-Gouvernement Général du Katanga. Re-
                                                   cueils des dispositions légales relatives à l'In-
                                                   dustrie et au Commerce. Fascicule I, Industrie
  (1) L'Alcool au Congo belge e t, à Lagos, bro-   (Bruxelles, Goemaere, 1913, 279 p.). Fascicule II,
chure s. d. et s. n., in - 8 0 , 16 p., ill.       Commerce (Bruxelles, Goemaere, 1913, 158 p.).
427                                          GOFFART                                              428


 comptes rendus des séances de cette Com-                C'est à son initiative que l'Office Colonial
 mission furent publiés en 1912 (Bruxelles,           du Ministère des Colonies éditait en 1913,
 Lesigne, 1922, LxxxIIl + 170 p.) .                   en vue d'être distribué aux membres des
    La réorganisation de l'Administration             Chambres législatives, un ouvrage en deux
coloniale fut confiée en 1913 à une Commis-           volumes sous le titre « Notes et Documents
sion, dont F. Goffart était le membre le              relatifs à la politique des chemins de fer
 plus qualifié. Les travaux de la Commis-             en Afrique tropicale ». Cette importante
 sion étaient terminés lorsque éclata le con-        publication, dont Goffart dirigea la rédac-
 flit mondial de 1914. La réforme adminis-            tion et qui • est en grande partie son oeuvre,
trative s'inspirait de l'organisation des             parut au début d'août 1914, illustrée de
colonies françaises de l'Afrique équatoriale.        nombreuses cartes. Elle constituait, à l'épo-
'Elle aboutit à une véritable décentralisa-          que, l'ensemble le plus complet de rensei-
 tion locale par la création de Vice-Gouver-         gnements sur les voies ferrées du continent
nements généraux et à la suppression à               africain. Il fallait démontrer que les crédits
 Bruxelles des directeurs généraux, . rempla-        demandés pour développer l'outillage éco-
cés par des directeurs-chefs de service ( 2 ).       nomique du Congo belge seraient, après
   La réorganisation visait le Ministère des         une période de premier établissement, pro-
Colonies et le Gouvernement général ; elle           ductifs, et les Chambres législatives votè-
fut réalisée par deux arrêtés royaux du              rent, après la guerre, les lois spéciales sur
28 juillet 1944, précédés d'un Rapport au            l'exécution des grands travaux publics.
Roi signé par Jules Renkin (Bulletin Offi-              En sa qualité d'ancien officier, il voulut
ciel, 1914, pp. 859 à 918) .                         prendre du service à la mobilisation, mais
   Le Ministre affirmait, dans son rapport           il ne put réaliser ce désir, par suite de
sur la réorganisation du Gouvernement                son état de santé.
général de la Colonie, que celle-ci n'entraî-           En 1914, 11 fut détaché pour remplir les
nerait pas d'augmentation dans les dépen-            fonctions de Consul de Belgique à Flessin-
ses d'administration (B. 0., 1914, p. 902).          gue, et son dévouement inlassable pour nos
   F. Goffart avait été placé, en qualité de         compatriotes lui valut peu après d'être.
directeur-chef de service, à la tête de la           nommé Consul général à Rotterdam.
direction de l'Industrie et du Commerce du              Il décéda brusquement en cette ville, en
Département des Colonies, le 28 juillet 1914.        octobre 1917. Le Bruxellois, journal cen-
Après la période de guerre 1914-1918, plu-           suré, dans son numéro du 26 octobre 1917,
sieurs modifications furent apportées au             démentait, sous le titre : « La vérité sur la
nouveau règlement organique, mais elles              mort du Consul de Belgique à Rotter-
respectèrent l'économie générale de la               dam », le bruit selon lequel Goffart avait
réforme de 1913. Toutefois, Goffart ne fut           été assassiné, et il précisait qu'il avait
en rien mêlé au rétablissement à Bruxelles           succombé à une attaque d'apoplexie
des postes de directeurs généraux, étant             foudroyante.
décédé en octobre 1917 ( 3 ).
                                                        Quoi qu'il en soit, cette disparition sou-
   Goffart donna une vive impulsion à
l'activité de l'Office Colonial et à son             daine mettait fin à une carrière brillante
organe : les « Renseignements de l'Office            et privait la Belgique d'un des meilleurs
Colonial » (années 1905 à 1914) .                    serviteurs de son expansion.
   Il collabora à l'organisation des sections           La carrière universitaire de F. Goffart
coloniales des Expositions Internationales           débuta à l'Université de Gand, le 27 mars
de Bruxelles (1910) et de Gand (1913). Il            1907, étant chargé du cours de géographie
fut vice-président de la IVe section du              industrielle et commerciale aux Ecoles
IIIe Congrès International Colonial tenu             spéciales annexées à la Faculté de Droit
en 1913 dans la ville précitée (Régime Éco-          et des Sciences. En 1908, il était également
nomique des Colonies). Il fut nommé offi-            chargé du cours de Science financière
cier de l'Ordre de la Couronne d'Italie              (mécanisme de la circulation et du crédit)
en 1911 et commandeur de l'Ordre du                  et des exercices de méthodologie à l'Ecole
Double Dragon de l'Annam en 1913.                    spéciale de Commerce annexée à la Faculté
                                                     des Sciences. Le 30 mai 1912, il était chargé
   (2) Ministère des Colonies. Administration cen-   des conférences sur l'administration com-
trale. Gouvernement      général de la Colonie.      merciale et industrielle à l'Ecole spéciale
Réorganisation, Le Havre, Imprimerie du
du XXe Siècle, 1915, 31 p.                           des Arts et Manufactures, annexée à la
   (3) de Mûelenaere, R. et Charles, P., Le Minis-   Faculté des Sciences. Le 31 mai 1912, il fut
tère des Colonies, Bruxelles (L'Essor Economi-       nommé professeur à l'Ecole spéciale de
que belge. Expansion coloniale, 1932, vol. I,
pp. 110-117).                                        Commerce annexée à la Faculté de Droit.
429                                   GOFFART - GOFFIN                                          430


Le Liber Memorialis de l'Université de                 En juin 1897, Goffin revenait en Afrique
Gand signale que Goffart était comman               reprendre à Espanet la direction du ser-
deur du Nicham Iftikhar.                            vice; c'était le moment où les efforts ten-
                                  20 avril 1948.    taient de franchir lé massif de Madumba,
                                   T. Heyse.        ligne de faîte séparant le bassin de l'Inkissi
                                                    de celui du Stanley-Pool. Le 1er août 1897,
  Liber Memorialis de l'Université' de Gand,        l'exploitation régulière était organisée entre
1913, pp. 465-466. — Mort de F. Goffart, Londres,
La Tribune congolaise, 25 octobre 1917. — de Mûe-   Matadi et l'Inkissi. La section Tumba-
lenaere et . Heyse, bibliographies spéciales :      Inkissi avait été particulièrement labo-
Goffart, F. (1874-1917), Bruxelles, Index biblio-   rieuse, car les pluies exceptionnellement
graphique colonial (Inbicol), janvier 1938, pla-
cards 115 et 116 (46 notices). — De Lannoy, Ch.,    violentes provoquèrent chaque jour des
Les chemins de fer de l'Afrique tropicale, Mou-     éboulements; des blocs de terre s'abattaient,
vement géographique, Bruxelles, 28 décem-           bloquant tout trafic, les aqueducs se bou-
bre 1919, col. 631 à 640. — Université de Gand.
Années académiques 1913-1918. Réouverture solen-    chaient. Le directeur Goffin dut s'installer
nelle des cours et remise du rectorat, 21 jan-      en personne à Sona-Congo pour diriger la
vier 1919. Gand, Impr. « Volksdrukkerij     1919,
126 pp.. (Goffart, p. 64). — Nieuwe Rotterdam-      lutte d'arrache-pied. Les ingénieurs firent
sche Courant, 15 et 16 octobre 1917 (Avondblad).    des prodiges. Le 29 janvier 1897, sous la
                                                    conduite de Paulissen, les travailleurs attei-
                                                    gnirent le Pool et Goffin put téléphoner à
                                                    Bruxelles : la voie a atteint le km. 365. Le
  GOFFIN (Philibert-Louis), Ingénieur (Bru-         16 mars 1898,- les vingt-trois derniers • km
xelles, 18.5.1861-Knocke, 22 ou 25.11.1927) .       étaient posés (arrivée au km 388), deux
  Louis Goffin sortit en 1880 de l'Univer-          ans plus tôt qu'on ne l'avait escompté.
sité de Bruxelles en qualité d'ingénieur            C'était la victoire ! Goffin et ses ardents
civil. Après un stage à l'administration des        pionniers étaient réunis au Pool, à l'extré-
chemins de fer de l'Etat belge, il partit           mité de la ligne. Ils y recevaient de hautes
pour le Congo en décembre 1889, comme               personnalités invitées à venir fêter le suc-
ingénieur-chef de 'service du chemin de fer         cès : le commissaire de district Paul Cos-
du Bas-Congo, dont Thys était le principal          termans, l'évêque du Congo français Mgr
animateur. Il arriva à Boma le 7 janvier            Augouard, le résident français de Brazza-
1890 et consacra son premier terme à l'étude        ville, Gaillard, les directeurs de factoreries,
du tracé de la ligne. Il rentra en Europe           des missionnaires, des fonctionnaires, etc.
fin décembre 1891. Au cours de son second           Le 29 mars 1898, le premier train venant
terme, commencé le 30 mai 1892, ses capa-           du Pool ramenait à Matadi le directeur
cités le désignèrent à Thys, qui lui confia         Goffin et son équipe de choc Paulissen-
les fonctions de secrétaire général. Goffin         Cito. Le 1er juillet 1898, les invités venant
était un garçon calme, pondéré, plein de            de Belgique par l'c< Albertville » : Thys,
bon sens, correct, intègre, taciturne, peu          Hippolyte Lippens, Jean Cousin, Ernest
communicatif. Durant son troisième terme,           Cambier, le général Daelman et bien d'au-
commencé le 27 juin 1895, il reprit à Char-         tres, arrivaient à Boma. Le 4 juillet ils pre-
manne, démissionnaire, la direction du ser-         naient place à Matadi dans six trains suc-
vice, à cette période cruciale, où une cam-         cessifs à destination du Pool. En août,
pagne violente s'élevait en Belgique contre         Goffin rentrait en Belgique. Le 27 novem-
le chemin de fer et où le Parlement hési-           bre (1898) il donnait une conférence à l'Uni-
tait à voter des crédits pour une affaire           versité de Bruxelles.
que beaucoup croyaient vouée à l'échec ou              En 1 899, il était commissionné par la Ban-
                                                          .

qui, tout au moins, risquait de prendre un          que d'Outremer pour diriger avec Paulissen,
temps infini. Goffin montra une énergie et          au nom du c< groupe Thys », une mission
un courage indomptables ; il mit tout en            aux Philippines, en Chine, au Japon et aux
oeuvre pour accélérer le travail. Mettant           Etats-Unis. En 1902, entré dans les cadres
en application le système de primes pour            d'Europe de la Banque d'Outremer, il de-
encourager les travailleurs, il vit bientôt         vint secrétaire général, puis administrateur-
les travaux avancer de façon tout à fait            directeur de la Compagnie du Chemin de
encourageante. Fin mars 1896, le rail avait         fer du Congo. En 1907, il se vit chargé d'une
atteint le km 173. Tumba, au km 190, de-            mission d'inspection au Congo.
vant être une station médiane de la ligne,             En 1917, il fut interné en Allemagne
Goffin alla sur place arrêter les plans de          comme otage.
la future cité, que le rail atteignit en mai           Ses éminentes qualités d'administrateur
1896. Cette même année, Goffin rentrait en          le firent dans la suite entrer dans les con-
Belgique, remplacé en Afrique par l'ingé-           seils de nombre de sociétés coloniales. Mais
nieur Espanet, revenu d'Europe.                     nulle entreprise ne resta plus chère à son
431                                   GOFFIN GOLDSMITH
                                                -                                                 432


coeur que la Compagnie des Chemins de                 aux prétentions portugaises sur le pays,
Fer du Bas-Congo, nom désormais officiel              avait pour but de créer une confédération
de celle à laquelle il avait tant donné ale            de tribus congolaises sous l'autorité de
lui-même. Lorsque, en 1923, se produisit à            l'A.I.A., dont elles reconnaîtraient la sou-
Léopoldville un engorgement dans le trafic            veraineté. Alexandre Delcommune avait été
dont on rendit responsable, à tort semble-            chargé d'opérer dans ce sens de Banana à
t-il, la capacité d'évacuation de la ligne,           Nkongulu. De Nkongulu à Léopoldville,
Goffiii fut profondément ulcéré et le cha-            Valcke devait faire des démarches analo-
grin qu'il en ressentit eut des répercussions         gues, secondé par Sir F.J. Goldsmith.
sur sa santé. Il mourut à Knocke le 25 no-               Accompagné de son secrétaire C. Delmar
vembre 1927. •                                        Morgan, des majors Parminter et Vetch et
  Publications faites par lui : Le Chemin de          du docteur Leslie, Goldsmith arrivait au
fer du Congo, articles dans le Mouvement géo-         Congo en juillet 1883, quittait Boma sur le
graphique.                                            Héron et débarquait à Nkongulu le 12 sep-
  Goffin était chevalier de l'Ordre de Léopold
(1897), officier de l'Ordre de Léopold (1910),        tembre.
chevalier de la Légion d'Honneur (1898), cheva-          Avec une quarantaine de Zanzibarites,
lier de l'Ordre Royal du Lion, chevalier de la        escorte de Valcke, et de 15 haoussa sous
Couronne d'Italie.
                            4 décembre 1947.          la conduite de Chinery, la caravane quitta
                              M. Coosemans.           Nkongulu le 14 septembre, à destination de
                                                      Vivi. Le 20, elle partait de Vivi .vers
  Mouvement géog., 1898, p. 581; 1920, p. 242.        l'intérieur, afin de visiter les diverses sta-
-   Expansion belge, octobre 1927. - A.-J. Wau-
ters, l'E.I.C., Bruxelles, 1899, pp. 20, 362, 366.    tions et se mettre en rapport avec les chefs
- H. Defester, Les pionniers belges au Congo,         indigènes. Elle poussa jusqu'à Isanghila, en
Duculot, Tamines 1927, p. 120. - Tribune con-         passant par la riche et populeuse région de
golaise, 30-9-27, p. 3; 15-10-27 (funérailles). -
A. Chapaux, Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1894,         Sanda. Malheureusement, Goldsmith, qui
p. 749. - Le Journal du Congo, 9-3-12 (biog.)•        avait 70 ans, tomba malade à Isanghila et
L. .Lejeune, Le Vieux Congo (1930), pp. 231, 233.     fut. obligé, le 13 octobre, de quitter ce poste
-   R. Cornet, La Bataille du Rail, Cuypers,
Bruxelles, 1947, pp: 171, 259, 303, 304, 305, 316,    en compagnie de Nilis, Van Kerckhoven,
330, 339, 340, 342, 344, 355, 371. - Janssens et      Leslie et Chinery, ayant laissé à Morgan,
Cateaux, Les Belges au Congo, t. I, p. 837. -         Valcke, Pa.rminter, Vetch le soin de conti-
L'Avenir belge : Cinquante années d'activité
coloniale, p. 33. - Archives, C.C.C.I.                nuer le travail, qu'ils menèrent à bonne
                                                     .fin, puisqu'ils arrivèrent à Léopoldville le
                                                      3 octobre, après avoir recueilli plus de 300
                                                      adhésions de chefs indigènes. La charte
   GOLDSMITH (Frédéric - John), Général               de la Confédération se composait d'un
anglais, chargé de mission à l'E.I.C. (Lon-           avant-propos et de sept articles. Le drapeau
cires, 1818-1908) . Arrière-petit-fils d'Aaron       bleu clair avec une étoile d'or au centre
Goldsmith, marchand hollandais établi en             était prévu à l'article 4. Ce fut le pavillon
Angleterre vers 1763, et petit-fils de Ben-          de l'E.I.C. Le 25 octobre, Goldsmith quit-
jamin Goldsmith, financier anglo-israélite.          tait Boma, où il était descendu, pour aller
   Frédéric-John fit ses études au King's            se reposer à Banana. Le 29 octobre, des
College de la capitale; entré dans l'armée           troubles ayant éclaté au poste de Vivi que
des Indes en 1839 et en garnison à Madras,            commandait Rathier Duvergé, Goldsmith
il prit part à la guerre de Chine en 1840-           revint à Vivi sur le sis Belgique, le
1841, combattit aux côtés des troupes tur-           le' novembre, en compagnie de Destrain et
ques en Crimée orientale en 1855-1856 et             de ses Zanzibarites, afin d'enquêter sur la
participa à la campagne d'Egypte. De 1865            situation et apaiser les esprits. Le 9 novem •
à 1870, il fut directeur .général du service         bre, Parminter remplaça à Vivi Rathier
télégraphique indo-européen et prit une part         Duvergé, et Goldsmith, redescendu à
active à l'élaboration de la convention télé-        Banana, dut se décider, pour motif de
graphique de son pays avec la Perse.                 santé, à s'embarquer pour l'Europe en dé-
   Entre 1870 et 1872, il fut chargé de              cembre 1883.
résoudre, comme commissaire britannique,                 Rentré en Angleterre, il fut nommé pré-
les différends de frontières surgis entre la         sident de la Société de Géographie de Lon-
Perse, d'une part, le Béloutchistan et               dres et c'est en cette qualité qu'il intervint
l'Afghanistan, d'autre part. En 1881-1882,           de nouveau dans les affaires de l'E.I.C.
il était en Egypte contrôleur du Daira                   En 1882, le Portugal revendiquait ses
Sanieh, lorsque Léopold II eut recours à             droits prétendument historiques sur l'em •
lui pour l'accomplissement au Congo d'une            bouch.ure du fleuve Congo, revendications
mission que le souverain montait entière-            auxquelles étaient hostiles la Grande-
ment à ses frais et qui, afin de riposter            Bretagne et la France.. Cependant, le 26 fé-
433                             GOLDSMITH - GONZE - GOOSSENS                                       ' 434



vrier 1884, grâce à des concessions faites              fondé un petit poste confié au gradé noir
à la Grande-Bretagne, le Portugal obtenait              Salu. La colonne y fit halte pour entamer
la signature d'une convention par laquelle              des pourparlers avec les chefs gabous. On se
l'Angleterre lui reconnaîtrait la possession            préparait, le 29 février, à poursuivre la route
des deux rives du Congo jusqu'à Noki.                   vers le Nord, quand Gonze, dont l'état de
Cette convention devait consacrer la liberté            santé laissait à désirer, dut quitter l'expé-
commerciale du fleuve au profit exclusif                dition pour regagner Rafai. La colonne par-
de la Grande-Bretagne .et du Portugal, por-             tie, Gonze n'eut même pas le temps de reve-
tant ainsi atteinte aux intérêts de toutes              nir au Bomu. Il mourait à une étape au Sud
les autres puissances, notamment JrAlle-                de Sango, le 9 avril 1894. *Son corps était
muigne et la France, qui s'opposèrent nette             ramené et inhumé au poste de Sango par les
ment à la reconnaissance de la convention               soins du petit détachement du gradé noir
anglo-portugaise. Léopold II, en face du                Salu. Nilis n'apprit la mort de Gonze que
danger que courait l'oeuvre africaine, fit              le 27 avril, quand il arriva à Dabago, où il
pression sur la Grande-Bretagne pour                    trouva Hanolet, Grévisse et Stroobant.
qu'elle abrogeât la dite convention et pro-                                           15 octobre 1945.
posa au Gouvernement anglais l'envoi en                                               M. Coosemans.
Afrique d'une Commission mixte qui irait
étudier sur place la valeur réelle des traités           Lotar, P.-L., O.P., La Grande Chronique du
conclus entre l'Association et les chefs indi-          Bomu, Mémoires de l'Institut Royal Colonial
                                                        Belge, Bruxelles, 1940, pp. 80, 82, 83, 85.
gènes dont les territoires s'étendaient entre
la côte et Nokki. Les travaux de cette Com-
mission, présidée par le général Frédéric
Goldsmith, aboutirent, en novembre 1884,                   GOOSSENS (Ferdinand), Missionnaire Jé-
à la conclusion de la nullité absolue des               suite (Liège, 23.11.1866-Wombali, sur le
revendications portugaises.                             Kwango, 8.11.1906).
  Le Général Goldsmith mourut à Londres                    Ferdinand Goossens entra dans la Com-
en 1908. Il a écrit : My recent visit to the            pagnie de Jésus le .23 septembre 1883, passa
Congo (Proceedings Bull. Société Géogr.,                à Arlon, Tronchiennes, Louvain ses années
Londres, 1884, t. VI, pp. 177-183). •                   de formation et enseigna au cours de celle-
                                   21 avril 1948.       ci, durant cinq ans, les mathématiques et la
                                   M. Coosemans.        physique au collège de Namur. Sa forma-
  Encyclopeadia Britannica, 1946, vol. 10, p. 494.      tion achevée, le P.. Goossens fut chargé d'en-
— Thomson, Fondation de l'E.I.C., Bruxelles 1933,       seigner les mathématiques et les sciences <à.
pp. 104, 105, 106, 107, 158, 161. — A nos Héros col.,   ses jeunes confrères au scolasticat de Lou-
pp. 88, 104. — Chapaux, Le Congo, Rozez, Bru-           vain. Après quelques années de professorat,
xelles, 1894, p. 325. — Stanley, Cinq années au
Congo, pp. 494, 495, 625. — Boulger, The Conflo         il obtint de ses supérieurs l'autorisation de
State, London, 1898, p. 45. — Daye, Léopold II,         quitter son enseignement pour se consacrer
Paris, 1934, p. 195. — Labé, Hist. de Belgique          à la Mission du Kwango, à laquelle ses vas-
contemporaine, Bruxelles, 1930, p. 514. — Masoin,
Hist. de l'E.I.C., vol. I, pp.. 38, 288. — Wauters,     tes connaissances rendraient sans doute de
L'E.I.C., p. 25.                                        précieux services.
                                                           Il atteignit la Mission le 28 juillet 1903.
                                                        Ses dix-huit premiers mois de séjour au
  GONZE (Auguste-Joseph)           (Villers-deux-       Congo se passent à Kisantu, où il remplit
Eglises, 24.2.1867-Sango, 9.4.1894). Fils de            les fonctions d'adjoint au Supérieur pour
Lambert-Joseph Gonze et d'Augustine                     L'organisation matérielle du poste. Tâche
Lechat.                                                 imposante et multiforme dans ce poste aiix
  Engagé au 4e régiment de ligne, puis                  nombreuses activités et qui requiert de celui
nommé sous-lieutenant au Ge de ligne, Gonze             qui l'assume un ensemble peu commun de
signa son engagement à l'Etat Indépendant               qualités. Le savant s'y révéla doublé d'un
du Congo en août 1893 et quitta Anvers pour             homme pratique, parfait administrateur,
l'Afrique le 6 de ce mois. Adjoint à l'expé-            chef conciliant, • habile et délicat. Toutefois,
dition Nilis-de la Kéthulle, chargée d'attein-          malgré ses absorbantes occupations, le
dre Katuaka, sur l'Adda, affluent du Bahr-              P. Goossens garde un oeil tourné vers la
el-Arab, et, si possible, Hofrah et Naha s,             science. Dès le début de son séjour, son
Gonze arrivait à Zongo le 20 novembre 1893.             attention se porte sur la faune régionale.
  Le 8 février 1894, Nilis, de la Kéthulle,             A force de patience et malgré les amères
Gérard et Gonze quittaient Rafai, prenaient             déceptions que réservent à son esprit mé-
une direction Nord-Est et étaient le 15 fé-             thodique et précis l'inconstance et l'insou-
vrier à Sango, au confluent Badabo-Mbili,               ciance de ses collaborateurs indigènes, il
où déjà en octobre 1 . 893, de la Kéthulle avait        parvient à se monter une collection d'oi-
435                            GOOSSENS - GOTTIGNY - GRAHAM                                       436


 seaux indigènes. Il a même la joie de doter             GOTTIGNY (René), Missionnaire Jésuite
 le Musée colonial de Tervueren de nom-                (Alost, 18.10.1876-Kimbau, 29.12.1918).
 breuses dépouilles de ces oiseaux.                      René Gottigny fit ses humanités au col-
    Lorsqu'en mars 1905 le P. Cus doit, pour          lège S. J. de sa ville natale. Il entra ensuite
 motif de santé, regagner la Belgique, c'est          au séminaire diocésain de C and, où il fut
 le P. Goossens qui le remplace à Wombali.            ordonné prêtre. Il demanda alors son
 il y passera les dix-neuf mois qui lui res-          admission dans la Compagnie de Jésus et y
 tent à vivre. Compagnon d'apostolat de l'in-         fut reçu comme novice le 23 septembre 1901
 trépide P. Van Hencxthoven, le P. Goossens           Après ses deux années de noviciat, une
 mène dès lors Ja rude vie de broussard il            année de juvénat et une année consacrée à
 est toujours en route, visitant tantôt à pied        revoir sa philosophie, il partit pour le Congo
 ses postes dispersés dans la brousse, tantôt         le 28 septembre 1905. Attaché d'abord au
en baleinière ses fermes-chapelles sises sur          district de Kisantu-Ndembo, il fut envoyé
les bords du Kwango. Un an après son arri-            en 1907 à Lemfu. Tombé malade, il dut
 vée à Wombali, le P. Van Hencxthoven                 regagner la Belgique le 23 décembre 1908.
 tombe malade; c'est le P. Goossens qui le            Après sa guérison il revit pendant un an
 soigne; c'est lui aussi qui, au matin du             à Louvain les cours de théologie qu'il avait
6 avril 1906, le trouvera mort clans son              reçus jadis à Gand. Le 20 juin 1910 il était
pliant. Ce jour-là, en ensevelissant son vé-          de retour au Congo,
néré supérieur, il ne se doutait pas que sept           Après avoir passé un an à Kisantu et à
mois plus tard il irait le rejoindre dans la          Kipako, où il collabora activement à la
tombe.                                                construction de l'église, il fut adjoint au
   En effet, le 12 septembre suivant, le              P. Allard, qui venait de fonder le poste
P. Goossens fut pris de malaises. Toute-              central de Yungu chez les Bambata. Il don-
fois, trop confiant dans sa résistante santé,         na là pendant cinq ans le meilleur de lui-
                                                      même ; son caractère aimable lui avait con-
il néglige, malgré les instances du . P. Lau-         cilié la sympathie des Blancs et des Noirs.
v vers, son nouveau supérieur, de prendre le            En 1916, il participa au transfert du poste
 repos qui s'impose. Incomplètement réta-             de Yungu à Kinkondongo (Ngidinga). En
bli, il commet l'imprudence de se remettre            1917, il alla rejoindre le P. Allard à Kim-
en route ; un mois après il en revient exté-          bau (chez les Bayaka). C'est là qu'un soir,
nué de fatigue. Inquiet, son supérieur in-            le 29 décembre 1918, pendant un violent
siste pour qu'il refasse une bonne fois ses           orage, la foudre tomba sur la maison du
forces défaillantes ; c'est peine perdue. Le          Père Gottigny. Celui-ci fut foudroyé et tué
P. Goossens se permet une fatigue de plus,            sur le coup.
mais c'en est trop. Dans la soirée du 6 no-                                      26 novembre 1947.
vembre une hématurie se déclare, entraî-                                         V. Mertens S. J.
nant bientôt le délire, puis le coma. Le                Litterae annuae provinciae belgicae S. J.,
8 novembre, à 2 heures du matin, malgré               anno 1919, p. 298. —  Revue missionnaire, 1919,
                                                      p. 62. — Ntetembo Eto, 1er février 1919, p. 16.
les soins dévoués d'un médecin appelé à
son chevet, le Père Goossens expire, âgé de
40 ans à peine.                                         GRAHAM (William), Sous-Officier d'artil-
   La nouvelle de cette mort inopinée plon-           lerie (Woolwich, 20.2.1852-? 18.1.1895).
gea la Mission dans la consternation. D'un              Il servit pendant vingt et un ans dans l'ar-
coup inattendu la mort sapait les brillants           mée britannique, puis dans l'armée coloniale
espoirs fondés sur lui. Sa vigoureuse santé,          de sa patrie, dont cinq années passées dans
l'ampleur de ses connaissances scientifi-             l'Amérique du Nord. Sous-officier d'artille-
ques, son aptitude au gouvernement et l'af-           rie, il s'engagea au service de l'E.I.C., pré-
fabilité de son caractère laissaient en effet         senté par Stanley. Désigné pour l'expédition
prévoir une carrière longue et fructueuse.            du Haut-Uele, il arriva à Djabir le 14 novem-
Mort d'autant plus regrettable que le Père            bre 1894 et y resta jusqu'au 15 janvier 1895.
                                                      A cette dernière date, il descendit malade
aurait pu, par une sage prudence, en diffé-           vers Ibembo ; il traversait le territoire ban-
rer, semble-t-il, et pour longtemps l'échéance        dia d'Engwettra, alors en guerre avec les
prématurée.                                           Européens, quand, sur l'ordre de ce chef, il
                        19 novembre 1947.             fut tué, le 18 janvier 1895. Hutereau dit à
                    M. Van den Abbeele, 8. J.         ce sujet (p. 91 de son ouvrage « Les popu-
  Litterae annuae S. J., 1906, p. 302.                lations de l'Ubangi et de l'Uele »)
                                           —   Mis-
sions belges, 1903, p. 343; 1904, pp. 65, 174, 295;     « Bien que Bwatara-Engwettra se défen-
1906, p. 216; 1907, pp. 38, 114, 118.                 dît d'avoir ordonné ce crime, il protégea les
437                                  GRAHAM - GRANG                                         43S


 assassins d'une manière qui prouvait sa com-       » Les indigènes s'égaillent en hurlant;       .

 plicité. Du reste, l'autorité souveraine de      Peschüel est sauvé. Son sauveur est Grang.
 Bwatara sur sa population était telle à cette • Il avait été mis au fait de la situation
 époque, qu'il est inconcevable qu'un acte de.    critique de Peschüel, tandis qu'il était en
 rébellion aussi catégorique se fût commis        route de Léopoldville à Manyanga. Il n'avait
 sans son assentiment. La situation des effec-    pas hésité un instant à forcer les étapes,
 tifs militaires dans l'Uele, dont toutes les     sans prendre le moindre repos, pour se por-
 forces étaient employées ailleurs, ne permit     ter au secours des Européens menacés. »
 pas d'instruire cette affaire à fond, car pour     Le 7 septembre 1882, Hanssens et Grang
 cela l'occupation de la Djoki eût dû se faire.   partaient pour réprimer une rébellion qui
 Pour sauver les apparences, il fallut se con_    grondait sur la rive Sud du fleuve et déci-
 tenter des déclarations du chef intéressé et     daient de fonder la station de Lutete, dont
 de quelques individus qu'il livra comme les      devait devenir le premier chef le lieutenant
 assassins responsables. »
                               3 décembre 1946.   Vangèle, adjoint d'état-major, qui avait tou-
                                M. Ooosemans.     ché Banane (premier terme) en juillet.
                                                    Un peu plus tard, à l'occasion de graves
   Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele,
           -
                                                  difficultés avec Ngaliema, Grang s'offrait
 Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
 p. 309. — Hutereau, Les populations de l'Ubangi  spontanément pour servir d'otage, durant le
 et de l'Uele, p. 91.                             temps que le chef de Ntamo irait parle-
                                                  menter avec les Blancs, dans la station
                                                 même de Léopoldville. L'entrevue eut lieu.
   GRANG (Nicolas), Lieutenant (Wahl,            Ngaliema promit de s'amender, mais Grang,
 G.-D. de Luxembourg, 2.1.1854-Léopoldville,     à son retour . de Kintamo, tremblait encore
11.4.1883).                                      de colère et d'indignation au souvenir de
    Engagé comme soldat au 9e régiment de        l'intransigeante attitude des sujets de Nga-
ligne, le 22 juin 1876, il entre à l'Ecole       liema, tandis qu'il était leur hôte passager.
Militaire le 7 mai 1877 et est nommé sous-       C'était en effet un gaillard de haute et belle
lieutenant au régiment des carabiniers, le       taille, jeune et hardi. N'importe, il eut la
14 mai 1879.                                     patience de supporter l'humiliante situation
   Le 30 octobre 1881, il est détaché à l'Insti- où il était, plutôt que de risquer de porter
tut cartographique militaire et admis au         préjudice à la condition critique du moment.
service du Comité d'Etudes du Haut-Congo,           Le 17 décembre, Grang, à qui la station de
au début de l'année 1882 (18 janvier).           Léopoldville a été remise par son chef Bra-
   Il part rejoindre Stanley au Congo et         connier, atteint de sarnes, essaie l'En-
arrive à Banane le 8 mars 1882, en même          Avant, sous la conduite du capitaine de
temps que Hanssens, Nilis, Amelot et Roger.      steamer G.-H. Vandevelde et de MM. Drees
   Le voyage s'est bien passé. Grang, carac-     et Teusch.
tère résolu, âme généreuse et brave, enthou-        L'essai est infructueux. Le robinet d'ad-
siaste de l'oeuvre à laquelle il vient d'enga-   mission de vapeur a été mystérieusement
gager ses services, est très heureux.            enlevé; les tubes conducteurs aux cylindres
   Le 20 mars il était, avec Nilis, l'hôte de    laissent se perdre énormément de vapeur.
Calewaert, à Vivi, et de là en route vers           Le même jour arrivait Kallina, officier
Léopoldville. Il atteint, le 21 avril, Manyan-   autrichien, engagé au Service du Comité
ga, en compagnie de Valcke, lieutenant du        d'Etudes et qui, déjà, en cours de route,
génie (deuxième terme), qui - était appelé à     avait eu beaucoup de désagréments dans les
commander la station de Léopoldville, aux        villages avec les Zanzibarites de son escorte.
côtés . de Braconnier, avec Grang comme          Il venait de Manyanga et était extrêmement
second.                                          pressé de rejoindre Hanssens, qui était
   C'est de Léopoldville qu'en août 1882         monté en baleinière avec Coquilhat pour
Grang eut l'occasion de se distinguer une        fonder la station de Bolobo. Son empresse-
première fois, en se portant au secours de       ment causa sa perte : il voulut, coûte que
la caravane de Peschüel-Loësche et de            coûte, prendre place dans une pirogue qui.
Teusch, attaquée, la nuit, par les indigènes     à la pointe qui désormais s'appelle pointe
de la région de Mowa.                            de Kallina, chavira, entraînant dans la
   a Tout à coup », rapporte un historien        mort le jeune . officier et la plupart des
contemporain des faits, « un coup de feu         pagayeurs.
retentit, une balle siffla au-dessus de la          Grang rechercha vainement le corps du
tête des gens de Mowa.                           disparu; le courant l'avait entraîné dans
   » Un Européen arrivait au pas de charge,      les rapides.
bannière déployée, avec un peloton de Zan-          Quelques jours après cet accident, on
zibarites, armés de Winchesters.                 apprenait, non sans étonnement, l'arrivée. de
439                                   GR ANG     -   GRANT          .                                440


Stanley à Vivi. C'était le 30 décembre 1882.         paroles qui font autant d'honneur à Stanley
Aussitôt, Stanley fait venir, pour leur don-         qu'à son subordonné et prouvent qu'il savait
ner ses instructions à Manyanga, Hanssens,           reconnaître autour de lui, les hommes de
Valcke et Grang.                                     valeur..
   Valcke est chargé de transporter au Pool,                                             22 mai 1947.
par la rive gauche, les deux chaudières de                                               L. Guébels.
l'A. I. A. qu'il avait dû abandonner en route           Stanley, H. M., Cinq années au Congo, traduc-
près de Lutete. Stanley lui-même a résolu            tion Gérard Harry, Bruxelles, s. d.; pp. 261, 301,
de transporter au Pool ainsi que l'allège, le        332, 335, 339, 535, 540. — de Matrin-Donos, Ch.,
steamer Royal, qui avait fait jusque-là le           Les Belges clans l'Afrique Centrale, Bruxelles, P.
                                                     Maes, éditeur-libraire, 1886, t. I, pp. 453-455. —
service entre Isangila et Manyanga.                  Chapeaux, Alb., Le Congo, éd. Ch .Rozez, Bruxel-
   Pour exécuter ce travail il . dispose de          les, 1894, pp. 90, 101. — Bulletin de la Société
trois cents travailleurs noirs nouvellement          Royale Belge de Géographie, 1882, pp. 110, 1903,
                                                     p. 478. — Delcommune, Alex, Vingt années de vie
arrivés; il s'adjoint Grang et Anderson, du          africaine, Bruxelles, Larcier, 1922, 2 vol. (y. vol.
Royal, ainsi que deux mécaniciens.                   I, p. 144). — Lejeune, L., Les Pionniers coloniaux
   Le 7 février 1883, les deux embarcations          d'origine, luxembourgeoise (Grand-Duché), édit.
                                                     de l'Expansion Coloniale, Bruxelles, 1933, pp. 24-
sont mises en route ; le 27, elles atteignent,       25, 26, où est publiée en français une lettre de
au prix de quelles peines déjà, l'Inkissi, où        Stanley adressée de Léopoldville, le 11 avril 1883,
elles vont traverser le fleuve pour continuer.       au colonel Strauch, Président du Comité d'Etu-
                                                     des et relatant la mort de Grang. — de Bou-
sur la rive gauche.                                  veignes, Olivier, A la pieuse mémoire de quel-
   De l'Inkissi, Stanley laisse à Grang et à         ques-uns, dans Le Courrier d'Afrique, Léopold-
                                                     ville, 31 octobre 1937. — Bulletin de l'Association
Anderson la charge de continuer le transport         des Vétérans Coloniaux, janvier 1938, pp. 13-15.
jusqu'à Léopoldville, où il se rend lui-même         — Devroey, Le bassin hydrographique congolais,
à illarches forcées pour hâter le montage            Dtémoires de l'I. R. C. B., 1941, pp. 28-32.
de l'A. I. A. et ordonner les mesures néces-
saires pour le ravitaillement'des onze Blancs
et des quatre cent vingt Noirs qui vont se
trouver bientôt réunis dans la station.                 GRANT (James-Augustus),, Explorateur
   Enfin, le Royal arrive au Pool, et Grang,          écossais [Naira (Ecosse), 11.4.1827-11.2.1892] .
dévoré des fièvres périodiques, n'en continue         Son père était ministre de paroisse.
pas moins à s'occuper activement de la pré-             James Grant fit ses études à Aberdeen et,
paration de l'expédition Stanley vers les             en 1846, rejoignit l'armée des Indes. Il prit
Falls.                                                une part active dans la guerre des Sikhs
   Il doit lui-même partir pour le Haut et            (1848-1849), était en service au moment de
rassemble les éléments nécessaires à cette            la mutinerie hindoue de 1857 et fut blessé au
entreprise. Il prend froid une après-midi de          siège de Lucknow. Il rentra en Angleterre
tornade, tandis qu'il travaille seul, tous les        en 1858. En 1860, sollicité par la Société de
Noirs s'étant dispersés, à cause de l'orage,          Géographie et par le Gouvernement pour
à solidement amarrer à la rive une grande             accompagner en Afrique Speke, son ami et
embarcation dont il vient de terminer le              fidèle compagnon de guerre et de chasse aux
montage. Le pauvre Grang, dont la fôrte               Indes, qui venait, dans un voyage précédent,
constitution avait cependant résisté jusque-          de découvrir le lac Victoria, James Grant
là à toutes les fatigues, à tous les accès            participa à l'expédition de découverte qui
fébriles, se couche pour ne plus se relever.          devait résoudre le problème des sources du
   Le 11 avril 1883, on creusait la première         • Nil. En effet, le 27 avril 1860, Speke et Grant
fosse au petit potager de Léopoldville ; la           partaient pour la côte orientale d'Afrique
liste s'ouvrait de ceux qui • allaient reposer        et arrivaient à Zanzibar le 17 août. Y réunis-
bientôt, un à un, à l'ombre des bombax et             sant un bon nombre de porteurs dont cer-
des bananiers aux feuilles frissonnantes.             tains avaient pris part • à la première expé-
  La perte de Grang fut vivement ressentie            dition de Speke, la caravane se mit en mar-
                                                      che et atteignit Kaseh le 24 janvier 1861.
par tous les agents du Comité, surtout
                                                      Après un arrêt dû à une épidémie et à la
qu'elle survenait après une suite d'événe-
                                                      guerre qui ravageaient la région, elle arri-
ments tragiques qui, coup sur coup, à
                                                      vait ]e 17 novembre à la rive occidentale du
Manyanga, les avaient péniblement frappés.
                                                      Victoria, où le Roi Rumanika la reçut avec
  Stanley,qui était cependant très ménager de         bienveillance. Manifestant le désir de tra-
ses éloges, a écrit de Grang ces paroles              verser l'Uganda, les voyageurs obtinrent du
qu'on peut lire aujourd'hui sur sa tombe              chef indigène l'envoi auprès de Mtésa d'émis-
au cimetière du vieux Léopoldville :                  saires qui à leur retour informèrent les deux
   e Chacun des ressorts de son âme était mû          explorateurs que le souverain désirait les
par un sentiment de droiture, de loyauté              voir. Cependant, Grant, atteint de fièvre,
sans mélange : de l'or pur, en un mot »,              demeura chez Rumanika. Le 27 mai, rétabli,
441                         GRANT - GRAY - GREGOIRE - GRENFELL                                       442


il rejoignit son ami chez Mtésa. Celui-ci leur          décembre 1885. Il a quitté= le service de l'As-
permit de voyager dans la partie septen-                sociation Internationale Africaine le 1er juin
trionale de l'Uganda. En huit jours ils arri-           1886..
vèrent aux chutes Ripon, où ils virent une                Nous ne possédons aucun autre renseigne-
rivière s'échapper du lac, vers le Nord, en             ment à son sujet.
une cataracte de 12 pieds de haut sur 400                                                  août 1947.
                                                                                         1er
à 500 de large. C'était le Na Sommerset où                                              A. Lacroix.
Na Victoria. En barque, ils descendirent le               Stanley,   Cinq années au Congo, Bruxelles,
fleuve et se rendirent dans l'Unyoro, dont              p. 39.
le chef Kamrési les reçut après force pour-
parlers. Le 10 novembre 1862, ils rejoignirent
le Nil Victoria (identifié par eux à tort                  GREGOIRE (Germain-François), Officier et
avec le Kafour, qui est un affluent du                  Administrateur territorial (Marcinelle,
lac Albert) et le suivirent jusqu'aux chutes            8.2.1886-Basankusu, 7.2.1915) . Fils d'Arthur
de Keruma, appelées plus tard par Baker,                et de Mordant, Félicie.
chutes Murchison. De là, la navigation deve-               G. Grégoire s'engagea comme volontaire
nant impraticable et le pays au delà étant              au 13e, régiment de ligne à l'âge de seize ans.
ravagé par la guerre, Speke et Grant durent             Il reçut ses galons de caporal le 19 octo-
reprendre la voie de terre et, piquant au               bre 1902 et fut promu sergent le let' jan-
Nord, arrivèrent à Gondokoro le 15 fé-                  vier 1905. La même année, il fut admis à
vrier 1863. Ils y rencontrèrent Samuel Baker,           l'Ecole militaire et en sortit sous-lieutenant
qui se . préparait à partir vers le Sud à la            en 1908. Il était chef de peloton au 8 0 régi-
recherche des sources du Nil. Lui ayant fait            ment de ligne quand il s'engagea au service
part de leur découverte, ils lui conseillèrent          de la Colonie.
d'aller 'explorer du côté d'un autre lac, le               Il s'embarqua à Anvers le 10 septembre
Mvouta Nzigué (lac Albert), dont ils avaient            1910, en qualité de sous-lieutenant de la
entendu parler au cours de leur voyage.                 Force Publique. Arrivé à Borna le 29, il fut
Puis, les deux amis rentrèrent en Angleterre            attaché au camp de Lisala. Il passa ensuite
pour y annoncer le résultat de leur explora-            à la zone de la Maringa-Lopori, qu'il quitta
tion. En 1868, Grant repartit pour une expé-            le 12 juillet 1911 pour Basankusu, où il fut
dition anglaise en Abyssinie, après quoi il             adjoint au commandant de compagnie. Le
quitta l'armée avec le grade de lieutenant-             ler juillet 1912, il fut chargé du comman-

colonel. Il mourut à Nairn, sa ville natale,            dement du secteur Ouest et nommé lieute-
le 11 février 1892. Grant a écrit : « A walk            nant.
across Africa >, (1884) . — « Découvertes                  Il rentra en congé en Belgique le 26 juin
botaniques de l'expédition Speke-Grant ».               1913.
(Transactions of the Linnaean Society,                     Nommé administrateur territorial le ter
vol. XXIX.)                                             juillet 1912, il reprit le chemin de l'Afrique
                                   25 février 1948.     le 20 décembre 1913 et se vit attacher au
                                   M. Coosemans.
                                                        district de l'Equateur.
                                                           Atteint d'hématurie, il descendit à Léo-
  Encyclopaedia britannica, 1946, vol. X, p. 63o.       poldville pour se faire soigner et, après son
— Thomson, R.-S., Fondation de l'E.I.C., Bru-            rétablissement, sollicita et obtint d'être at-
xelles, 1933, pp. 37, 42. — Chapaux, A., Le             taché au district de la Lulonga. Il y remplit
Congo, Rozez, Bruxelles, 1894, p. 13. — Hinde,          provisoirement les fonctions d'adjoint supé-
S.-L., La chute ' de la domination arabe, Falck,
Bruxelles, 1897, p. 10. — Stanley, H.-M., Dans           rieur.
les ténèbres de l'Afrique, Paris, 1890, t. I,              Sujet à d'assez fréquentes crises de dou-
pp. 12, 45, 49, 66, 149; t. II, pp. 372, 373. — Boni-    leurs rhumatismales, il fut emporté par
ger, The Congo State, London, 1898, p. 4. —              une complication cardiaque survenue au
Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913. —             cours de l'une de celles-ci, le 7 février 1915.
Stanley, Autobiographie (1912), pp. 111, 123,
310. — Mouvement géogr., 1892, p. 22 c. —                  Il était titulaire de l'Etoile de Service
Larousse du XXe siècle. — Boussenard, Voyages            depuis le 30 août 1913.
en Afrique, pp. 157 et suivantes.                                                   17 septembre 1947.
                                                                                       A. Lacroix. •


                                                          GRENFELL       (George),   Missionnaire et
  GRAY (?), mécanicien.                                 Explorateur (Sancreed, près de Penzance,
  Mécanicien de son métier, Gray se trou-               presque à l'extrémité de la pointe de Cor-
vait déjà depuis de longues années en Afri-             nouailles, 21.8.1849-Basoko, 1.7.1906) .
que lorsqu'il fut engagé comme inspecteur                 Tout jeune encore, il se sentit invincible-
pour le service des bateaux à vapeur en                 ment attiré vers l'oeuvre des Missions. A.


                                                                                               17
    443                                       GRENFELL                                            444


    l'âge de 15 ans il fit un stage dans une             A partir de 1880, l'oeuvre prend corps.
    fabrique de Birmingham et y acquit des             Grenfell s'installe à Musoko, sur le Bas-
    notions de mécanique qui lui furent fort           Congo, et y organise les premiers transports
    utiles plus tard pour la conduite du Peace.        jusqu'à San-Salvador, localité située en .ter-
    Il entra ensuite au Collège baptiste de            ritoire portugais et alors première étape
    Bristol, où il fit la connaissance d'Alfred        vers le Pool. De décembre 1881 à décembre
     Saker, qui revenait du Cameroun et qui de-        1882 il passe un an en Angleterre pour sur-
    vait bientôt rejoindre Douala, le siège prin-      veiller la construction de Peace. De retour
    cipal des Missions baptistes dans cette ré-        au Congo, il en achemine les diverses pièces
    gion. Grenfell, brûlant de toute l'ardeur des      jusqu'au Pool, où Thomas Comber vient de
    prosélytes, se décida facilement à l'accom-        fonder, sous le nom d'« Arthington », immé-
    pagner.                                            diatement à l'Ouest de Léopoldville, la sta-
       En 1876, Grenfell rentre en Angleterre. Il      tion de base des Missions baptistes. Les
    s'y marie et emmène sa jeune femme en              ingénieurs envoyés d'Angleterre étant morts
    Afrique, où elle devait mourir en couches          sur le chemin des Cataractes, Grenfell
    un an plus tard.. Entre 1875 et 1878, en plus      décide de faire ce travail lui-même et il y
    de ses continuels déplacements dans la ré-         arrive avec l'aide de neuf artisans indigènes
    gion côtière du Cameroun, il fait un assez        originaires de Sierra-Leone, d'Accra, du
    long séjour dans l'île de Fernando-Po. Puis,       Cameroun et de Fernando-Po. L'opération, .
    en 1878, il est envoyé à deux reprises par la     bien qu'il ne fût nullement un professionnel,
    Société des Missions baptistes dans le Bas-        réussit parfaitement. Le • 13 juin 1884, le
    Congo. L'objectif visé était l'établissement,      Peace est lancé sur le Pool et accomplit un
    dans l'intérieur du bassin du Congo, d'une        tour d'essai à la vitesse de_ 10 noeuds à
    chaîne de postes évangéliques en direction        l'heure.
    de la côte orientale. La première tentative          Dès janvier de la même année il avait
    fut un échec, car l'hostilité des indigènes       fait sur une baleinière appartenant à l'équi-
    barrait le chemin du Pool et, en supposant        pement du Peace un premier voyage d'ex-
    que celui-ci fût atteint, le manque d'une em-     ploration sur le Haut Congo et, en cinq
    barcation appropriée empêchait d'aller plus       semaines, il avait poussé jusqu'à l'embou-
    loin.                                             chure de la Sanga, puis de l'Ubangi, dont
       Pour George Grenfell, cet essai, tout mal-     il ne soupçonnait pas alors l'importance.
    heureux qu'il fut, devait cependant déter-        A peine peut-il disposer du Peace qu'in
    miner l'orientation de sa carrière, car, ren-     repart, le 7 juillet, en compagnie de Comber,,
    tré au Cameroun, où 11 se marie pour la           bien décidé à pousser plus loin ses investi-
    seconde fois en 1879 avec une femme de            gations. En trois jours il arrive au Kwa
«   couleur de souche antillaise, il n'a plus de      et remonte cet affluent, dont le débit à ce
    cesse qu'il n'ait convaincu ses supérieurs et     point est presque égal à celui du Congo.
    fait décider l'envoi d'une nouvelle mission       Stanley, en mai 1882, avait bifurqué sur la
    pourvue cette fois de tous les moyens néces-      Fimi, qu'il avait . prise pour le courant prin-
    saires. On trouve heureusement en Angle-          cipal et qui l'avait conduit au lac Léo-
    terre des appuis financiers. En particulier       pold II. Grenfell, mieux avisé, néglige la
    M. Robert Arthington, riche philanthrope          Fimi et s'aventure jusqu'au confluent du
    de Leeds, fait les frais de la construction du    Kwango et de la maîtresse branche, qui
    Peace, steamer aménagé d'après les indica-        devait s'avérer être le Kasai, quand Wiss-
    tions de Grenfell et qu'il devait utiliser pour   mann la descendra un an plus tard. Gren-
    parcourir le grand fleuve et ses tribu-           fell n'insiste pas pour le moment. Il rejoint
    taires (*).                                       le fleuve, passe par Bolobo, où résidait
                                                      alors Liebrechts, et, cent milles plus haut,.
                                                      débarque à Lukolela, que Comber et lui
  (1) Les caractéristiques du Peace étaient les       choisissent pour l'emplacement de la pre-
suivantes : longueur 70 pieds, largeur 10 pieds
6 pouces, division en 7 compartiments étanches,       mière Mission baptiste sur le Haut Congo.
coque en acier. Bessemer revêtu de zinc; fond            Le Peace quitte Lukolela le 23 juil-
plat avec une quille portant à 6 pouces seule-
ment plus bas que les flancs; tirant d'eau ré-        let 1884 et, après une journée de naviga-
duit à 18 pouces avec 6 tonnes de cargo à bord;       tion, atteint l'embouchure de l'Ubangi. Cet
vitesse de 9 milles à l'heure, pouvant être por-      affluent majeur commence à attirer sérieu-
tée à 12 à pleine pression. Le bateau est uni-
quement composé de pièces ne dépassant pas            sement l'attention de Grenfell. Il remarque
65 livres, de manière à former chacune une            que ses eaux coulent longtemps avant de se
charge de porteur, à l'exception de 3 allant de       mélanger avec celles du Congo, dont la cou-
112 à 250 livrés, lesquelles, lorsqu'elles sont
amarrées sur un arbre assez long, peuvent être        leur est plus foncée. Ce n'est donc pas un
transportées par plusieurs porteurs.                  simple bras du fleuve, comme la direction
445                                        GRENFELL                                             446


 de son cours inférieur pourrait d'abord le         tout à l'industrie de ses riverains, grands
 laisser supposer. Il y a là un problème qui        fournisseurs de lances et de couteaux sur
 préoccupe Grenfell et sur lequel il se pro-        un large secteur du fleuve.
 pose bien de revenir. Pour le moment il               Après avoir visité l'Ikelemba, Grenfell
 pousse en avant et arrive bientôt à Iboko,         reprend sa navigation vers l'amont. 11
 en pays bangala, la future Nouvelle-Anvers.        dépasse cette fois la station des Bangalas.
 Là se trouve • uri poste de l'Etat que             Plus loin il trouve la Mongala, alors en
 Coquilhat, depuis le 25 mai précédent,             période de hautes eaux, inaccessible pour
 s'efforce d'installer avec les 37 hommes dont      le Peace. Mais, parvenu dans le district de
 il dispose. L'officier belge a si bien gagné       Bumba, le Rubi ou Itimbiri le tente au
 la confiance de ses farouches voisins, que         point qu'il en devient le premier explora-
 ceux-ci, trompés par le pavillon du Peace,         teur et ne se laisse arrêter que par les
 courent d'abord aux armes pour le défendre         rapides, qu'il rencontre à 150 kilomètres du
 contre toute agression étrangère. Mais tout        Congo. Ces rapides, dit-il, marquent le point
 s'explique et l'on fraternise bientôt.             où les eaux, descendant des plateaux qui se
    D'Iboko, point extrême de ce premier            trouvent au niveau des grands lacs, finis-
 voyage du Peace, les Missionnaires rega-           sent par atteindre le fond de , la cuvette
 gnent le Pool, où Grenfell ne devait pas           dans laquelle coule le fleuve. A certains
 rester bien longtemps, puisque le 13 octobre       endroits, les rives sont si abruptes que les
 suivant il s'embarque à nouveau, accom-            indigènes doivent se servir d'échelles pour
 pagné cette fois de sa femme, d'un de ses          accéder à la rivière. La population est
 enfants et du Dr Sims, Missionnaire baptiste       paisible et fait contraste avec celle que
 américain.                                         Grenfell va rencontrer ensuite en remon-
    Il explore au passage une série d'affluents     tant le fleuve jusqu'à l'Aruwimi. Là ce ne
 de droite : le Lefini, aux eaux bleu ardoise ;     sont que démonstrations menaçantes et
 le Nkeni, où les riverains l'accueillent fort      scènes de cannibalisme. Le passage de
 mal, le Dr Sims n'échappant que de peu             Stanley, qui avait dû s'ouvrir un chemin
 à la mort, et l'Alima, dont le cours supé-         par la force, faisait encore frémir les tribus.
 rieur avait été reconnu par de Brazza              Chez les Basoko, Grenfell découvre avec
 en 1878. Il arrive finalement en face de           horreur qu'un petit poste de trois soldats
 l'Ubangi, dans lequel cette fois il s'engage et    laissé par Boula Matari n'existe plus. Deux
 dont il remonte le cours sur environ               hommes ont été mangés et le troisième n'a
 130 kilomères jusqu'à 1°25' lat. Nord. Il y       été dédaigné qu'en raison de sa maigreur.
 est accueilli par les indigènes, qui voient          La prudence et le fait que l'Aruwimi,
 pour la première fois des Blancs, aux cris         dont le vrai nom est Mbinga ou Biyerre,
 de «Bidimo, Bidimo (ce sont des esprits !) ».     qu'il désirait explorer, est barré par des
 Il importe de préciser à ce propos que            chutes à faible distance de son embouchure,
 Grenfell est bien le premier explorateur          déterminent Grenfell à forcer l'allure du
de l'Ubangi, tout en tenant compte cepen-          Peace. Mais, ce faisant, on ne fait que péné-
dant de ce que, six mois avant le Peace,           trer dans des lieux plus dangereux, infestés
l'En-Avant, portant Hanssens et Van Gèle,          par les chasseurs d'esclaves. La poussée
avait légèrement pénétré dans l'embouchure         arabe, qui vient de l'Est, se signale par-
de la rivière et que ses occupants avaient         tout par des razzias et des incendies. Du
passé des traités avec les chefs qu'ils y          Peace on voit flamber au loin les villages.
avaient trouvés.                                   Le premier camp arabe est rencontré a u
                                                   Lomami. Grenfell s'y arrête à peine et il
   Grenfell raconte dans ses lettres qu'il se      se hâte de gagner Stanleyville, car il désire,
trouva. forcé de rétrograder, parce que des        malgré sa répugnance, entrer en contact
bancs de végétation descendant le courant          avec Tippo-Tip et lui remettre des lettres
l'entraînèrent vers l'aval, malgré toute la        à destination de Zanzibar.
force de sa machine. Il fut donc, malgré lui,
                                                      Il s'est aussi fixé, avant de prendre le
contraint de regagner le fleuve et continua
                                                   chemin du retour, une dernière tâche à rem-
à le remonter jusqu'à la hauteur du Ruki,
la Black River de Stanley, que le grand            plir dans une région dont la présence des
explorateur croyait être le déversoir du           Arabes va peut-être rendre l'accès difficile.
                                                   Il veut reconnaître le Lomami, cet affluent
Kasai. Il se contenta pour l'instant de cons-      autrefois suivi par Cameron dans son cours
tater que le Ruki est formé par la réunion         supérieur et qui porte, à son débouché sur
de deux rivières importantes venant de l'Est,      le fleuve, le nom indigène de Boloko. Il
la Busira-Tschuapa et le Momboyo, préfé-           s'y engage et parvient à le remonter sur
                                                      ,

rant pénétrer dans l'Ikelemba, cours d'eau         près de 250 kilomètres, c'est-à-dire jusqu'au
qui vient se jeter dans le Congo un peu en         parallèle de 1°30' Sud. Peut-être fût-il allé
amont du Ruki et qui doit sa notoriété sur-        plus loin s'il n'avait été sans cesse attaqué
44 7                                      GRENFELL                                             448


par les riverains. Contre leurs flèches il ne,      Facilement le double. A 170 kilomètres plus
veut d'ailleurs opposer que des rideaux ten-       haut, le Lopori vient rejoindre la Lulonga,
dus de chaque côté du Peace.                       qui perd alors son nom pour prendre celui
   Au point le plus méridional atteint par         de Maringa. Tout ce puissant système
Grenfell, le Lomami n'a plus que 80 mètres         d'eaux draine la grande forêt tropicale, et
de large, mais son débit est encore consi-         Grenfell, qui se. sent un peu perdu dans
dérable, puisque sa profondeur est de 9 mè-        ce monde primitif dont il admire la splen-
tres et son courant rapide, ce qui explique        deur, y note l'exubérance extrême de la
que, dans la suite, Delcommune pourra le           vie animale et végétale. Mais il est décidé
remonter beaucoup plus haut.                       à pousser son exploration à fond. Entre les
   Grenfell, ayant rebroussé chemin jusqu'au       diverses routes qui s'offrent à lui, i1 choisit
Congo, descend le fleuve sans trop se pres-        la Maringa et arrive à la remonter pendant
ser, espérant, dit-il dans une lettre, trouver     plus de 600 kilomètres, ne s'arrêtant enfin
une voie conduisant vers le Nord, dans la          que faute de profondeur d'eau. A. ce point il
direction •du bassin du Chari. C'est ce qui        n'est plus à vol d'oiseau qu'à 150 kilomètres
le détermine, comme il le confie à Coquilhat,      environ du Lomami, qui coule dans uue
qu'il retrouve aux Bangalas, à reprendre           direction perpendiculaire. Que les lignes
l'exploration de l'Ubangi. Pénétrant à nou-        directrices du système hydrographique for-
veau dans cet affluent, il le remonte jusqu'à      ment au centre de la cuvette congolaise un
4040' lat. Nord et se heurte aux rapides           réseau nettement orthogonal, c'est un fait
de Zongo, au delà desquels il remarque que         que les géologues expliqueront plus tard,
l'Ubangi commence à changer de direction           mais c'est Grenfell qui, le premier, l'a mis
et paraît venir plus franchement de l'Est,         en évidence. Disons aussi que, sept années
observation sur laquelle A.-J. Wauters             avant la guerre arabe, il a démontré la
devait immédiatement se baser pour affir-          possibilité d'une attaque brusquée sur les
mer l'identité de l'Ubangi et de l'Uele.           positions du Lomami et du Lualaba, possi-
Peut-être, s'il avait pu franchir les rapides,     bilité que nos officiers exploitèrent à fond
Grenfell. eût-il pu précéder Van Gèle dans         au moment voulu.
une démonstration 'qui se fit seulement               Si la montée sur ces lointains affluents
quatre années plus tard, en 1.889. Mais les        du Congo avait été longue et pénible, la
eaux étaient alors trop basses pour qu'il          descente fut au contraire des plus faciles.
fût tenté de l'oser. Bien au contraire. Tout       Il ne faut au Peace qu'une semaine pour
à coup, nous raconte-t-il, le Peace donna          retourner au fleuve, car il est aidé par un
sur un écueil avec un bruit terrible. L'eau        courant dont la vitesse s'élève à une tren-
se précipita entre les cloisons étanches et,       taine de mètres à la minute.
en moins de trois minutes, les avait remplies        Après la Lulonga, Grenfell aborde l'ex-
jusqu'au niveau .de la rivière. Mais le            ploration du Ruki, qu'il avait négligée,
bateau resta à flot et put être amené à la         comme nous l'avons vu, au cours de son
rive, où nous bouchâmes les brèches. Le            précédent voyage. Cette rivière est formée
Peace put atteindre un banc de sable               par la réunion, à 60 kilomètres de son
observé la veille. En une couple de jours,         point de déversement au Congo, de la Mom-
tout fut remis en ordre et nous prîmes le          boyo et de la Busira-Tshuapa. Grenfell
chemin du retour. Cette seconde explora-           s'attaque d'abord à la Momboyo, large voie
tion de l'Ubangi, qui devait avoir un reten-       d'eau qu'il parvient à remonter sur une
tissement considérable en Europe et alimen-        distance de 300 kilomètres jusqu'au village
ter les polémiques engagées à propos de la         de Mbori, au delà duquel tolite navigation
fixation de la frontière avec la France, se        est impossible. Dans cette région inexplorée
place à la fin de janvier et au début de           il est sans cesse exposé aux flèches des
février 1885. Vers l'e milieu de mars, Gren-       indigènes, mais ceux-ci s'enfuient dès qu'il
fell était rentré au Stanley-Pool.                 fait mine de se retourner sur eux. Après
   Il en repart à nouveau le 2 août de la          la Momboyo, il se lance sur la Busira-
même année, accompagné par le lieutenant           Tshuapa, dont il trouve les rives infestées
Curt von François, au service de l'A.I.A.,         de cannibales. On va jusqu'à lui offrir une
par 1\fr8 Grenfell et par sa petite fille. Cette   femme de bonne apparence en 'échange d'un
troisième croisière du Peace doit être con-        de ses bateliers bien à point pour la broche.
sacrée, en principe, à visiter plusieurs des       A part cette circonstance exceptionnelle, il
gros affluents venant de l'Est et du Sud-Est,      ne parvis nt guère à approcher les indigè-
que le Congo reçoit dans le voisinage de           nes. Tous s'enfuient à la vue du monstre
l'Equateur. Le 24 août, le steamer pénètre         qu'est pour eux le Peace, dont le bruit et
dans la Lulonga, dont la largeur n'est que         le sifflet les terrifient. C'est pourtant sur
de 600 yards à l'arrivée au fleuve, tandis         la Momboyo et la Tshuapa que Grenfell
qu'à quelques milles en amont elle atteint         recueille le plus de détails sur les Négrilles
440                                     GRENFELL                                          450


qu'il n'avait fait qu'entrevoir l'année précé-   réserve des surprises. Au delà des Bakutu,
dente sur l'Ikelemba. Leur peau est légère-      franchement hostiles, les voyageurs sont
ment rougeâtre, dit-il, et parfois aussi leur    amicalement accueillis par les Bángodi, puis
chevelure. Ils vivent des produits de leur       par les Baileo ou Bashilele, tribus dépen-
chasse, prenant les animaux au piège et          dant de la famille. Bakuba, chez lesquels ils
les vendant dans les villages.                   arrivent au confluent du Kasai et du San-
   Grenfell rentre au Pool en octobre 1885       kuru. Désirant s'assurer de l'individualité
et y demeure jusqu'en février 1886. Il met       de ce dernier cours d'eau, ils y font une
à profit ce court répit pour travailler à        diversion d'une vingtaine de kilomètres,
la Mission, mettre en ordre ses comptes et       puis, rétrogradant, ils reprennent leur navi-
ses notes de voyage et interviewer les nom-      gation sur le Kasai jusqu'au confluent de la
breux explorateurs de passage à Léopold-         Lulua. La Lulua est en période de crue et
ville.                                           l'accès en parait dangereux. Néanmoins ils.
   Le 24 février 1886 il entame son quatrième    s'y risquent et la remontent jusqu'à la Lue-
voyage sur le Peace, à destination du Kasai      bo, sur le 6e parallèle. C'est là le point
et de la Lulua. Il part cette fois, non seule-   extrême atteint par le Peace, à partir du-
ment pour son propre compte, mais aussi          quel Wissmann va continuer par ses propres
pour aider l'explorateur allemand Wiss-          moyens un voyage qui le conduira plus tard
manu, qui va traverser pour la seconde           jusqu'à la côte orientale de l'Afrique,
fois l'Afrique. Un autre passager est le         Grenfell, de son côté, n'est pas sans
baron von Nimptsch, au service de l'Etat         inquiétude sur le retour. La crue est telle
Indépendant du Congo nouvellement créé. Ce       que les rives sont inaccessibles presque
fonctionnaire est délégué par le vice-admi-      partout et que le ravitaillement en bois de
nistrateur Sir Francis de Winton pour se         chauffage est devenu difficile. Une épidé-
rendre compte sur place des possibilités         mie de rougeole s'est déclarée à bord. Le
offertes par le réseau hydrographique du         baron von Nimptsch souffre beaucoup d'une
Kasai à la pénétration blanche et au com-        infection de la main gauche et doit être
merce.                                           opéré d'urgence par des moyens de fortune.
   Wissmann attendait l'expédition à l'em-       Heureusement un courant violent favorise
bouchure du Kwa, circonstance heureuse           la marche du bateau. Parvenu sans encom-
pour lui, car, en sortant du Stanley-Pool,       bre au fleuve, Grenfell, avant de rentrer au
le Peace toucha une roche ignorée des pilo-      Pool, veut encore pousser jusqu'à la station
tes et faillit sombrer avec tous ses occu-       de ,l'Equateur. Les nouvelles venues de
pants. 11 fallut huit jours pour le renflouer    l'Est y sont inquiétantes pour la domination
et le concours du Henry Reed, steamer            blanche et, par conséquent, pour les mis-
appartenant à la Mission baptiste améri-         sions dont il a la garde. Dans cette con-
caine établie à l'autre extrémité du Pool.       joncture il n'hésite pas un instant à
Quand il reprit sa route, il s'écoula            faire un dernier effort et à se rendre aux
encore un certain temps avant qu'on pût          Falls dans le but de reprendre contact avec
embarquer Wissmann, parce que, pour le           Tippo-Tip et de se rendre compte par lui-
 service des missions, Grenfell dut d'abord      même de la situation où nous place la
aller jusqu'à la station de l'Equateur. Rap-     menace arabe.
pelons ici que Wissmann, en ce qui concerne         Le bilan du voyage qu'il vient de faire
les questions touchant le Kasai, jouissait       dans le bassin du Kasai reste impression-
 alors d'une incontestable autorité. C'est lui   nant. Les grands tributaires venant de
qui*, l'année précédente, exactement en juil-    l'Est ont été reconnus praticables jusque
let 1885, en descendant le Kasai pour la         très haut en amont. Complétant les indica-
première fois sur toute sa longueur, avait       tions données par son exploration de la
 démontré que son unique issue sur le fleuve
 est bien le Kwa.                                 Maringa, Grenfell vient de démontrer l'inté-
   Au cours de son voyage de 1884, Grenfell      rêt commercial et stratégique de ces larges
 avec Comber n'avait pas dépassé l'entrée        voies d'eau qui pénètrent au coeur du conti-
 du lac Léopold II, qu'il avait atteint          nent noir. Sans doute, personnellement, n'a-
 par la Fini; et, d'autre part, le con-           t-il eu en vue que la découverte géogra-
 fluent du Kasai et du Kwango. Cette fois         phique et la propagande évangélique. Il
 H se propose bien, en compagnie de Wiss-         n'empêche que l'Etat va tirer un bénéfice
 mann, de pousser aussi loin que possible         immédiat des navigations de Wissmann et
 sur les principales artères du puissant          de Grenfell dans la lutte maintenant immi-
 réseau fluvial qui s'ouvre devant eux.           nente avec les Arabes du Maniema. A côté
 Ayant quitté Kwamouth le 2 mars 1886, ils        de ces conséquences politiques, on doit
 remontent d'abord sans difficulté le bras        encore enregistrer en faveur du Peace l'aide
 principal du Kasai. L'attitude des riverains     apportée à Wissmann, qu'il a transporté
451                                     GRENFELL                                            452


 pour un tiers de sa traversée de l'Afrique,      ques mois en Angleterre. C'est pendant son
 et celle qu'il donna occasionnellement au        absence que Stanley arrive au Bas-Congo
 petit steamer de l'Etat En Avant rencontré .
                            -                     pour organiser son expédition de secours
 en cours de route avec les explorateurs          vers Emin-Pacha. Manquant de moyens de
 allemands Wolf et Schneider.                     transport, il persuade la Société des Mis-
   Aux Falls, Grenfell a rencontré Deane,         sions de lui prêter la Peace, ce qui met
 qui résidait à côté de Tippo-Tip en qualité      fin provisoirement à toute nouvelle explora-
 de représentant de l'Etat Indépendant. Il        tion. Mais, auparavant, le Révérend Bentley
 reconnaît la situation difficile, même péril-    avait eu le temps de se rendre au lac
 leuse de cet agent, pour lequel il éprouve       Tumba et, à son retour, il avait jeté à
 une vive sympathie. Ses craintes n'étaient       Bolobo les bases d'un établissement qui
 malheureusement que trop fondées. On sait        devait devenir le centre des Missions
 que Deane, le 24 août suivant, fut attaqué       baptistes établies sur le Haut Congo et le
 par les Arabes et eut la plus grande peine       point d'attache de ses unités fluviales. Ce
 à leur échapper.                                 déplacement de l'activité évangélique fut
   Au moment où ces funestes événements           hâté par la disparition de la maison mère
 se produisirent, Grenfell venait précisément     d'Arthington, détruite par un incendie et
de rentrer au Stanley-Pool et d'en repartir       réédifiée sommairement. sur un autre point
presque aussitôt pour le lac Léopold II, dont     du Pool.
il n'avait pu se faire qu'une idée sommaire         Peu après, le développement de la guerre
en 1884. Cette fois il en fait le tour et         contre les Arabes conduisit l'Etat à réquisi-
recueille çles détails qui avaient échappé à      tionner le Peace pour transporter à la hâte
 Stanley. Mais il n'insiste pas davantage.       des troupes et des munitions à Lusambo.
Peut-être ce lac assez écarté, et qui ne          Cet acte fut considéré par les Missionnaires
mène nulle part, l'a-t-il déçu. Toujours est-    comme une infraction à leur statut paci-
il qu'il s'empresse de rentrer à Arthington      fique et entraîna de leur part une vigou-
et d'y préparer un sixième voyage du Peace       reuse protestation. L'incident eut des réper-
ayant cette fois pour objectif le Kwango.        cussions à Londres et à Bruxelles et se
   Le Kwango, qu'il voulait conquérir comme      termina par l'assurance que pareil fait ne
le complément nécessaire de ses courses sur      se renouvellerait plus. Grenfell, qui était
le Kasai, avait déjà, au, moment où Gren-        sur ces entrefaites rentré en Afrique, inter-
fell l'abordait, toute une histoire. Toutefois   vint en personne et n'eut de cesse qu'il
cette histoire restait concentrée sur la par-    n'eût obtenu satisfaction.
tie supérieure de son cours. Bien connu des         Le temps s'écoulait et le voyageur payait
Portugais dans la région de ses sources, le      lourdement, en accès de fièvre qui se fai-
major autrichien von Mechow, en 1880,            saient de plus en plus fréquents, les dures
l'avait descendu jusqu'aux rapides de            années qu'il avait passées sous un climat
Kijungi, qui le barrent à peu près à la          implacable pour tant d'autres, au Cameroun
hauteur du 5e parallèle Sud. Il était réservé    et au Congo. Sa barbe grisonnait, mais son
à Grenfell de le remonter jusqu'à ce point       énergie restait entière. Loin d'abdiquer, il
en partant du Kasai, ee qui représente           envisageait pour l'oeuvre dont il avait main-
une distance de 250 kilomètres parcourue         tenant la direction et la charge une exten-
au milieu de tribus hostiles et dans un          sion de plus en plus grande. Ce fut sur ses
décor qu'il nous décrit de la façon sui-         instances et grâce à de nouveaux dons qu'on
vante : « Lorsqu'on a dépassé la Wamba,          décida à Londres de lancer sur le Congo
le paysage devient grandiose. De grandes         un nouveau steamer plus puissant que le
montagnes s'élèvent à l'arrière-plan. Le         Peace. A cette occasion on vit, à près de
Kwango précipite sa course vers le Sud. Des      dix années d'intervalle, Grenfell renouveler
terrasses, découpées en amphithéâtres, domi-     l'exploit qu'il avait accompli en 1884. En
nent la rivière en s'élevant à une hauteur       décembre 1893, il eut la satisfaction de voir
de 300 mètres et en laissant en évidence         flotter le Goodwill sur les eaux du fleuve,
                                                 après l'avoir monté de toutes pièces avec
des cônes ou des dômes de grès isolés par        l'aide d'un mécanicien noir, son élève, qui
l'érosion ». Les notes de Grenfell, en ce        n'était autre que le fils d'un chef indigène
cas comme en tant d'autres, sont pleines         voisin du Stanley-Pool.
d'aperçus suggestifs, qui voisinent avec            En 1891, Grenfell avait été désigné par le
une abondante information sur le caractère,      Roi Léopold pour représenter l'Etat Indé-
les moeurs et les dialectes des tribus rive-     pendant dans la Commission qui, suivant
raines. •                                        les stipulations de la Convention conclue à
   Après quatre années de travaux et de          Lisbonne le 25. mai 1891, devait se rendre
voyages ininterrompus, Grenfell aspirait au      sur place pour fixer la frontière entre
repos. En février 1887 il rentre pour quel-      l'Etat du Congo et la colonie portugaise
453                                       GRENFEI.L                                           454


de l'Angola. Mission qui n'était pas sans         Nord, les Bayaka, Grenfell les trouve cepen-
danger. Du Kwango au Kasai, la frontière          dant assez sociables. L'influence portugaise
en question traverse en effet, . d'Ouest en       a agi favorablement sur eux. Mais lé pays
Est, la région anciennement connue sous le        lui fait une impression fâcheuse. Il apparaît
nom de Lunda. A cette époque la civilisation      très déboisé, conséquence de l'incurie des
n'y avait pas encore pénétré et les tribus        habitants et de la fréquence des feux de
qui l'habitaient étaient en guerre perpétuelle    brousse. Grenfell, un des premiers parmi les
les unes avec les autres. A leur tête se          explorateurs du Congo, déplore le recul de
trouvaient des chefs, sortes de condottieri,      la forêt et la dégradation consécutive du sol.
qui se disputaient férocement les débris de       On sait que cet état de choses, qui n'a fait
l'ancien empire de Lunda fondé, croit-on.         qu'empirer depuis, est devenu le principal
au XVIC siècle par les conquérants bantous.       souci de tous ceux qui s'intéressent à l'ave-
   Grenfell, à qui avaient été adjoints le
           .
                                                  nir de notre colonie.
capitaine-commandant Gorin et M. Froment,
quitta Matadi le 10 mai 1892, traversa par           C'est au sud de la Tungila que la Mission
petites étapes les monts de Cristal et arriva     Grenfell prit contact avec les délégués du
à Popokabaka le 4 octobre suivant. Cette          Gouvernement portugais, déjà sur place
localité, située à proximité immédiate du         depuis plusieurs semaines. A leur tête se
Kwango, n'était qu'un avant-poste que             trouvait le major Sarmiento. La rencontre
l'Etat tenait difficilement contre les atta-      fut très cordiale. Aussi donna-t-elle lieu à
ques du Kiamvo, chef bayaka féroce qui            de grandes démonstrations de joie chez les
dominait la région. Il ne fallait pas songer      indigènes. Voyant le grand nombre de sol-
à aller plus loin sans disposer d'un impor-       dats amenés de part et d'autre, ils s'étaient
tant appareil militaire. Aussi une escorte        imaginé qu'on allait en découdre et que le
de 400 soldats, sous le commandement du           pire en résulterait pour eux.
capitaine Lehrman, vint-elle rejoindre l'ex-         On était arrivé à la fin de décembre et
pédition. Le Kiamvo, intimidé, finit par          il devenait urgent de commencer les travaux
entrer en négociations et il autorisa l'instal-   de délimitation. A cet effet la colonne mixte
lation d'un nouveau poste à Kasongo-Lunda,        se mit en marche en suivant, tantôt vers
sa capitale, qui se trouvait à 90 kilomètres
                                                  l'Est, tantôt vers le Nord ou le Nord-Est,
en amont sur la Ganga, petit affluent de
droite du Kwango. C'était là la prochaine         le tracé approximativement prévu par la
étape. Grenfell, accompagné de sa femme,          Convention de Lisbonne et en jalonnant, de
s'y rendit en canot. Tous deux malades, ils       commun accord, la nouvelle frontière. On
furent forcés de s'y reposer quelque temps        était en pleine saison. des pluies. Les Euro-
avant de reprendre leur route. Nous devons        péens étaient transportés en hamac ou bien
à ce temps d'arrêt une description bien           ils cheminaient à dos d'âne ou de boeuf. Jus-
vivante de cette région troublée, dont le         qu'à la Loange, on traversa une région de
régime était alors mi-féodal, mi-anarchique.      plateaux où les vivres manquaient et où le
Après avoir fait du Kiamvo et de son entou-       gibier, pourchassé de longue date par une
rage un portrait peu flatteur, le mission-        population pourvue d'armes à feu,. faisait à
naire assure cependant que, malgré l'incerti-     peu près complètement défaut. La famine
tude qui plane toujours sur la vie de             régnait dans la caravane. Les indigènes
chaque individu et sur ses biens, la domina-      s'enfuyaient à son approche, car elle était
tion exercée par de tels tyranneaux est           décimée par une épidémie de variole.
encore la meilleure sauvegarde, car, dit-il,         Lorsqu'on eut atteint la Lutshiko, affluent
les esclaves d'un chef sont ses défenseurs        de droite de la Loange, il fallut enfin s'arrê-
naturels et certains droits doivent leur être     ter devant l'opposition d'un chef puissant
accordés pour éviter leur désertion.              d'origine kioko, qui tenait le pays compris
   Après avoir quitté la cour du Kiamvo,          entre cette rivière et le Kasai. Les provo-
l'expédition remonta la rivière jusqu'aux         cations des indigènes devenaient intoléra-
chutes François-Joseph, ainsi baptisées par       bles, et l'expédition, qui comptait déjà
von Mechow, point extrême de la naviga-           60 morts dans les rangs belges, ne pouvait
tion. La frontière avec le Portugal s'amor-
                                                  se risquer à un conflit armé. Sa tâche était
çait, non loin de là, sur la Tungila, un
affluent de droite qu'on eut beaucoup de          d'ailleurs presque complètement terminée,
mal à franchir, car les eaux étaient hautes       puisque le Kasai, qui en était le point final,
et les indigènes, méfiants, avaient dissimulé     n'était plus qu'à une centaine 'de kilomètres.
leurs pirogues. Ces indigènes étaient des         Pour éviter un désastre, Grenfell, d'accord
Batembo, un rameau de la famille Baholo.•         avec les Portugais, décida de battre en
Par comparaison avec leurs voisins du             retraite sur le Kwango. Il n'y arriva qu'au
. 455                                       GRENFELL                                              456


  prix de pertes nouvelles et de souffrances         l'abandonner jusqu'à sa mort, survenue
  redoublées, ayant dû traverser au delà du          en 1906. C'est pendant cette période ultime
  Kwilu, pour raccourcir la route du retour,         de sa vie qu'il entama, en décembre 1903,
  une contrée très marécageuse                        une reconnaissance détaillée de l'Aruwimi.
     Arrivé au Kwango, Grenfell se résolut à          Il remonta ce puissant affluent jusqu'à
  obliquer vers le Sud-Ouest, afin de retrouver       Mawambi, soit à 130 kilomètres environ de
  des parages plus hospitaliers dans une              la frontière de l'Uganda. Son but était
  zone où le contrôle portugais s'exerce de          d'établir le long de ses rives une chaîne
  façon effective. Avec ses compagnons belges        de postes évangéliques reliant le Fleuve au
  et portugais, il se dirigea sur Saint-Paul de      poste le plus occidental de la Church Mis-
  Loanda, où il arriva le 16 juin 1893, en           sionary Society à Toro, dans l'Uganda, et
  suivant la vallée de la Cuanza. Pendant ce         l'on remarquera qu'il tendait ainsi à réali-
  temps, le reste de son expédition regagnait        ser, avec un rare esprit de ténacité, le
  les bases belges du Kwango en descendant           programme pour lequel il avait été envoyé
  au fil de l'eau et en profitant des postes         pour la première fois dans le Bas-Congo
  de relais qui venaient d'être organisés.           en 1878. Mais il se heurta à une opposition
     Grenfell, après sa mémorable expédition         inflexible de la part de l'Etat Indépendant,
  du Lunda, fut chaleureusement remercié à           dont il contrecarrait ainsi la politique indi-
  la fois par le Roi Léopold, qui le nomma           gène.
  commandeur de l'Ordre du Lion, et par le              En cette même année 1903, Grenfell entre-
  Gouvernement portugais, qui lui conféra une        prit au delà des Falls, qu'il n'avait jamais
  distinction analogue. Rentré directement au        dépassées jusque-là, un long voyage sur le
  Bas-Congo, il remonte au Pool et y lance,          Lualaba, voyage qui devait le conduire
  comme nous l'avons dit plus haut, le stea-         jusqu'aux rapides de Hinde en amont de
  mer Goodwill. Il se fixe ensuite d'une             Kasongo, toujours avec l'espoir de trouver
  façon à peu près continue à Bolobo. Chaque         pour ses Missions un chemin vers la côte
  fois que le service des missions lui en            orientale. C'est certainement pour réaliser
  laisse le loisir, il reprend ses explorations      ce dessein qu'il remonta la Lowa et poussa
  sur le fleuve et ses tributaires. C'est ainsi      sur son cours supérieur, l'Ozo, jusqu'à un
  qu'il visite à diverses reprises le lac Tum-       point situé à 150 kilomètres seulement du
  ba, la Basse Sanga, la Lulonga, le Rubi ou         lac Albert.
  Itimbiri, l'Aruwimi, le Lomami, la Lindi et           En 1905, bien que sa santé soit déjà
  la Tshopo. On lui doit une description             ébranlée, il fait, encore sans succès, une
  inégalée et entièrement originale de ce            nouvelle tentative au delà des Falls. Ses
  réseau fluvial immense dont la découverte          préoccupations étaient d'ordre moral aussi
  lui est due pour une bonne part.                   bien que physique. Il était profondément'
     Lorsqu'il fit sa dernière visite en Angle-      affecté par l'obstination avec laquelle on
  terre à la fin de 1900, après un séjour            lui refusait vers l'Est le libre passage pour
  ininterrompu de près de dix ans en pays            ses missions et il attribuait son échec, à
  tropical, il en profita pour préparer la           tort ou à raison, à la politique suivie par
  publication de sa grande carte du Congo en         le Roi Léopold pour l'exploitation du
  dix sections depuis le Stanley-Pool jus-           Domaine privé. Comme il avait admiré jus-
  qu'aux Stanley-Falls. Ceci indépendamment          que-là l'oeuvre immense accomplie par le
  des contributions importantes qu'il envoyait       Souverain et comme il restait malgré tout
  régulièrement aux Proceedings de la Royal          plein d'estime et de confiance pour ses
  Geographical Society de Londres, au Scot-          amis belges, il se trouvait, comme il le dit
  tisch Geographical Magazine, au Geographi-         dans une lettre à l'un de ceux-ci, dés-
  cal Journal, au Missionnary Herald, au             orienté.
  Mouvement géographique de Bruxelles et à              Dans cette période troublée, en juin 1906,
  d'autres périodiques. Mais rien ne surpasse,       il fut surpris à Yalemba par une attaque
  pour qui veut être au courant de ses activi-       d'hématurie particulièrement pernicieuse. Il
  tés, la lecture de ses lettres (1893-1904).        n'avait avec lui que quelques serviteurs
  La plupart ont heureusement été conservées         indigènes, qui, voyant le danger, le trans-
  et elles ont été publiées en 1910. Elles consti-   portèrent dans un état de prostration com-
  tuent une mine inépuisable d'observations          plète à la station de l'Etat à Basoko. Mais
  véridiques sur la géographie, l'histoire,          les soins qu'il y reçut arrivaient trop tard.
  l'ethnographie, la linguistique et l'histoire      Il rendit le dernier soupir le 1er juillet 1906.
  naturelle du bassin du Congo.                         C'est là, au coeur de l'Afrique et au bord
     Revenu au Congo en 1901, Grenfell               du grand fleuve qu'il aimait, que repose
  reprit, avec son apostolat, le parachèvement       l'infatigable voyageur. Il fut, affirment ses
  de son oeuvre scientifique. Il ne devait plus      compatriotes, le deuxième explorateur du
    437                            GRENFELL - GRIFFROY - GUELUY                                           458


    Congo après Stanley. Tous les Belges sous-             George Grenfell, pioneer in Congo, London,
    criront certainement à cette opinion. Il               1927. - F. Faure, George Grenfell, Paris, 1928.
                                                           - A.-J. Wauters, Mouvem. Geog., 1887, p. 72;
    était aussi un exemple vivant de charité               1896, p. 75; 1907, pp. 109-112 (biographie) ; 1922,
    chrétienne. Président de la Commission pour            560-596. - H. Anet, Lettres de Grenfell, 1893-
    la Protection des Indigènes, il a considéré            1904, Société belge des Missions protestantes,
                                                           1910, 32 pp. - R. P. Lotar, La Grande Chroni-
    cette fonction comme un véritable apostolat.           que de l'Ubangi, Mém. Inst. Royal Col. Belge,
    Il a mérité qu'on le comparât à Livingstone,           1937, pp. 26-27. - E. Devroey et R. Vander Lin=
    avec qui il présente beaucoup de traits                den, Le Bas-Congo, artère vitale de notre Colo-
                                                           nie, Bruxelles, 1938, p. 311. - E. Devroey, Le
    communs. On ne pouvait lui décerner de                 Kasai et son bassin hydrographique, Bruxelles,
    plus grand honneur.                                    1934, pp. 28-29, 33-34, 149. - Idem, Le bassin
       Il alliait à une vive intelligence l'esprit         hydrographique congolais, Mém. Inst. R. Col.
                                                           Belge, 1941, pp. 22-24.
    pratique bien connu de la race britannique.              Après la mort de Mme Grenfell, survenue en
    Ses aptitudes étaient universelles. Tous ces           1928 à la Jamaïque, le Révérend Law son For-
    dons brillants il les a mis, ainsi que sa              feitt remit au Roi Albert, le 16 octobre 1929,
    personne, au service de l'Afrique et de nos            les instruments dont Grenfell s'était servi au
                                                           cours de ses explorations. Ils sont aujourd'hui
    frères noirs. Grenfell pouvait, comme il l'a           déposés au Musée du Congo Belge, à Tervueren.
•   prouvé au cours de ses longues navigations,
    mettre la main à toute oeuvre mécanique.
    Il parlait couramment l'anglais, le français
    et le portugais, mais il éprouvait certaines             GRIFFROY (Jean-Albert, Frère convers
    difficultés à manier les langues indigènes,            de l'Ordre de Saint-Dominique (Thourout,
    quoiqu'il en possédât remarquablement le               2.2.1880-Nzoro, 24.7.1913).
    vocabulaire et le mécanisme, comme en                    Il appartenait à une famille de douze en-
    témoignent ses notes cle voyage. Ses levés             fants, dont sept entrèrent en religion. Il
    étaient impeccables et les cartes qu'il a dres-        entra au couvent des Dominicains à Ostende,
    sées sont des modèles. I1 était de plus un             y reçut l'habit le 6 octobre 1907 et fit pro-
    photographe fort expert et sa compétence               fession le • 10 novembre 1911. Six jours plus
    artistique éclate dans les propos qu'il tient          tôt, les premiers missionnaires dominicains
    sur les réalisations de l'art indigène. Tout           belges s'étaient embarqués à Anvers pour
    cela lui a permis de comprendre la vie                 l'Uele oriental. Il se présenta aux supé-
    intime de l'Afrique tropicale et de nous la            rieurs pour les suivre et se dévouer aux
    restituer en amassant une documentation                oeuvres africaines. Admis, il s'embarqua le
    sans égale. Il suffira à quiconque ne peut             26 juin 1912. Dans de nombreuses lettres
    lire son oeuvre tout entière de se plonger             parues dans les Annales Dominicaines et
    dans la lecture des deux volumes que                   dans la revue Rosaire, il raconte ses im-
    Sir Harry Johnston a consacrés en 1908 à               pressions et les événements de son long
    George Grenfell et au Congo, pour être                 voyage, ainsi que son activité au Congo,
    immédiatement conquis.                                 en un style simple et familier, plein d'hu-
       Les Belges doivent particulièrement l'ho-           mour..
    norer, car, en des temps difficiles où les               Il mourut, première victime de la préfec-
    convoitises étrangères nous suscitaient                ture dominicaine, dans les premières heu-
    maints obstacles en Afrique, il a su rester            res du 24 juillet 1913, des suites d'un coup
    un témoin impartial et nous rendre la                  de sabot de mulet qu'il reçut au cours d'une
    justice que méritaient nos efforts.                    visite qu'il fit à un indigène malade.
                                    12 décembre 1947.                                    R. - P. De Meyer.
                                        R. dambier.                                      26 novembre 1947.
       G. Grenfell, Proc. R. Geog. Soc. London, IV,
    1882, pp. 385-395; Cameron, VIII, 1886, pp. 627-
    634; Exploration of the Tributaries of the Con-
    go between Leopoidville and the Stanley-Falls,           GUELUY (Albert)         (Anvaing, Hainaut,
    Ausland, LIX, 1886, pp. 933-936; Scottish. Geog.       23.4.1849-Scheut, 22.12.1924) .
    Mag., 1886, pp. 297-302; Voyages of the « Peace »,
    1885, pp. 6-21, 293-311, Tidings; 1884, pp. 214-220,     L'abbé Gueluy fit d'abord partie du
    Tidings (Stanley-Pool); The Missionary Herald,         clergé du diocèse de Tournai et fut, pendant
    1888, pp. 48-51, Bolobo; 1891, p. 18, Montembe:
    Journal of the Manchester Geog. Soc., II, 1886,        quelques années, professeur au collège
    pp. 87-94, Voyages of the « Peace »; The Mis-          Saint-Augustin• à Enghien.
    sionary Herald, 1890, pp. 446-450, Funeral dance         Entré à Scheut, il partit en 1877 pour la
    at Bolobo; 1894, pp. 261--262, Bopoto; The Geog.
    Journal, XX, 1902, pp. 485-498; The Upper Congo        Chine et y fut attaché aux Missions de la
    as a Waterway; Mount Geog., III, 1886, pp. 106-        province du Kansou. En 1883, il est nommé
    107; XI, 1894, pp. 32-33; La Frontière belgo-por-      Assistant du Supérieur Général et, de ce
    tugaise dans la Lunda. - Sir Harry Johnston,
    George Grenfell and the Congo, 2 vol., London,         chef, il doit rentrer en Belgique. Il arrive
    Hutchinson and Co, 1908. - H.-L. Hemmens,              à Scheut le 29 avril.
459                                          GUELUY                                               460


     Depuis 1876, le Roi Léopold II, désireux        Finalement, le Chapitre accepta les pro-
  de voir des Missionnaires belges s'établir       positions du Roi et le Père Gueluy adressa
  nu Congo, avait, à cette fin, entrepris des      à M. Van Eetvelde la lettre suivante :
  démarches à Scheut. « Un des derniers
  jours de septembre 1876, raconte le Père           » Monsieur l'Administrateur général,
  Gueluy, une voiture de gala s'arrêta devant
  la porte de notre établissement, alors fort        » Loué soit J.-C.
  modeste. Nous vîmes bientôt notre Supé-
  rieur (Mgr Vranckx) se promener au jardin           » J'ai eu l'honneur de communiquer votre
 avec un personnage de marque. Un quart            lettre du 5 février à notre Réunion Générale
 -d'heure après, nous apprenions que le visi-      tenue à XXIII hao (Mongolie centrale) en
  teur n'était autre que le Roi des Belges.        mai et juin. Après avoir délibéré sur la
  La Société royale de Géographie a été fon-       question u si et dans quelle mesure notre
 dée le 22 octobre 1876, après une séance          » Congrégation peut coopérer à la Mission
  préparatoire à laquelle le Roi n'a jamais        » du Congo », la Réunion me charge de
 .assisté. La démarche de Sa Majesté avait         vous faire connaître le résultat de ses déli-
  pour but de s'assurer si le concours éven-       bérations.
 tuel des Missionnaires catholiques lui serait       ) La Congrégation est très sensible au
 acquis pour la réalisation de l'oeuvre gran-      témoignage de confiance dont elle est l'objet
 diose qu'il projetait. n (Missions de Scheut,     et voudrait le mériter davantage. Elle n'a
 1914, p. 241.)                                    pas oublié les hautes sympathies qui l'ont
    Le Roi renouvela ses démarches en 1879,        entourée dès sa fondation ; aussi regrette-
 mais ses instances furent particulièrement        t-elle de ne pas s'être trouvée jusqu'ici
 pressantes à partir de 1886. Ces pourparlers      en mesure de répondre au religieux désir
 furent difficiles et longs, car ils se dérou-     exprimé si souvent par le Souverain de son
 laient sur plusieurs théâtres à la fois. Il y     pays.
 avait d'abord le Secrétariat de l'Etat Indé-        » Aujourd'hui, malgré les nombreux
 pendant du Congo et la Direction de la            besoins contractés par notre travail actuel
 Congrégation de Scheut ; ces deux orga-           d'organisation, la Réunion est unanime à
 nismes avaient leur siège à Bruxelles. Mais       accepter pour l'oeuvre religieuse et patrioti-
 la plupart des Missionnaires de Scheut tra-       que du Roi tous les sacrifices que comporte
 vaillaient en Chine. Le Chapitre Général,         notre situation.
qui avait pouvoir de décider de la nouvelle          » Si Rome approuve notre résolution et
orientation des Missions de Scheut, allait         qu'aucune autre Congrégation ou Société de
se réunir en Mongolie; il fallait donc traiter     Missionnaires n'ait été chargée de la nou-
 avec lui. Enfin il y avait Rome. Vivement         velle mission du Congo, notre Réunion pro-
désireuse de voir Scheut répondre affirma-         pose :
 tivement aux propositions royales, elle ne
 pouvait cependant pas, ni ne voulait lui             ). P De faire choix de deux Missionnaires
 imposer un travail au-dessus de ses forces.       de Notre Congrégation et de les mettre à la
Notre Congrégation ne comptait alors qu'une        disposition de l'autorité compétente pour
bonne cinquantaine de prêtres chargés de           l'oeuvre africaine.
l'évangélisation de régions immenses, et elle        » 20 Afin de rendre possible l'exécution de
hésitait à accepter l'offre qui lui était faite.   ce projet, elle décide de transporter à Lou-
    Le Père Gueluy adopta rapidement l'idée        vain sa maison d'études et d'y admettre,
des Missions du Congo et s'en fit le cham-         comme aussi au noviciat de Scheut, tous les
pion auprès de ses confrères. Envoyé               candidats qui auraient manifesté à leur
en 1887 par le Cardinal Goossens comme             évêque le désir de se consacrer à la Mission
Commissaire au Chapitre Général, il plaida         du Congo par des voeux conformes à nos
éloquemment • en faveur du Congo.                  institutions.
   Pour informer les membres du Chapitre             » Veuillez agréer, Monsieur l'Administra-
de XXIII hao, en 1887, le Père Gueluy              teur général, etc.
rédigea un rapport des tractations qui
s'étaient déroulées jusqu'alors. Ce docu-            » Le Secr. : Otto.          A. Gueluy ; r.
ment, intitulé : Historique de la Mission du
Congo, est conservé dans nos archives et             Dans l'entre-temps, Sa Majesté, tenant
a été publié flans un ouvrage paru en 1946         absolument à avoir des Missionnaires belges
sous le titre : Dans la brousse congolaise         dans son Congo, avait décidé le Cardinal
(Les origines des Missions de Scheut au            Goossens, Archevêque de Malines, à fonder
Congo), par le Père Léon Dieu.                     à Louvain un Séminaire Africain dont la
461                                   GUELUY - GUILLERM                                           462


 direction fut confiée à M. l'Abbé Forget,           der un .poste sur son territoire. Le P. Guel
 professeur d'arabe à l'Université. Mais,            uy accepta le projet et se mit à rassembler
  aussitôt que la Congrégation de Scheut eut         des provisions et du matériel, mais cette
 .accepté l'oeuvre congolaise, les bâtiments du      fondation n'eut lieu qu'en 1891 et fut l'oeu-
  Séminaire Africain furent cédés à Scheut,          vre du P. Gambier.
• ‘et la plupart des ecclésiastiques qui s'étaient      Le P. Gueluy ne tarda pas à rentrer en
 fait inscrire au Séminaire entrèrent dans           Belgique, où l'appelaient ses fonctions
 la Congrégation des Missionnaires de                d'Assistant du Supérieur Général ; il les
 Scheut.                                             exerça pendant trois termes, jusqu'en 1920,
    Le 9 avril 1888, l'organisation de la Mis-       puis il devint recteur de la maison de
 sion du Congo fut examinée par la Réunion           Scheut. De haute stature, solidement char-
 générale des Cardinaux. On y décida notam-          penté, le P. Gueluy avait le ton bref, le
 ment :                                              regard froid, même dur. Cet extérieur
    1° L'érection de tout le territoire du Congo     sévère manifestait sa volonté de fer, mais
 Indépendant en vicariat apostolique, à              cachait un coeur d'or. Un de ses confrères,
 l'exception de la • Mission du Tanganika,           qui vécut longtemps à ses côtés, l'appelait
 déjà cédée au Cardinal Lavigerie;                   u le bon gendarme ». Il était très sociable,
                                                     aimait les farces et les bons mots, et lors-
    2° La nomination d'un Supérieur • sans           qu'une bonne histoire lui était contée, son
 caractère épiscopal;                                rire éclatait comme une fanfare.
    3° L'union du Séminaire Africain à notre           Il a laissé toute une série de lettres et
 Congrégation sous la condition que les mem-         d'articles de revues, mais ces publications
 bres destinés au Congo suivissent les mêmes         se rapportent surtout à la Chine.
 règles que les autres.
                                                       Pour le Congo, voir les Missions de Chine et
    4° On autorisa également l'envoi de              du Congo (passim). — Le Mouvement géogra-
  M. Gueluy, membre du Conseil central,              phique, 1888, p. 75; 1889, p. 86a; 1890, p. 14c;
 pour la première organisation de cette              1893, p. 36c. — M. Chapaux, Le Congo, édit.
                                                     Rosez, Bruxelles, 1894, p. 836. — Fr. Masoin,
 Mission et ce Conseil central fut habilité          Histoire de l'E. I. C., 2 col., Namur, 1913, II,
 pour expédier les affaires en son absence.          s. d. — Le Mouvement antiesclavagiste, 1890,
                                                     p. 172. — Léon Dieu, Dans la Brousse congo-
  En date du 11 mai 1888, fut délivré le             laise, éd. Maréchal, Liège, 1846, ch. I.
bref pontifical érigeant le Vicariat du                                           18 novembre 1947.
Congo Indépendant. Le Tanganika restait                                                 L. Dieu.
toutefois confié aux Pères Blancs du Car-
dinal Lavigerie.
                                                        GUILLERM (Nérée-Jean), Frère coadjuteur
                                                     des Pères du Saint-Esprit (Curumhuel,
   Le 25 août 1888, le premier groupe des            11.2.1846-Landana, 25.7.1888).
Missionnaires de Scheut se rendant au
Congo s'embarqua à Anvers sur ' l'Africa.               Originaire de la Bretagne, où il vit le jour
 Ils étaient quatre : le P. Gueluy, Supé-            le 11 février 1846, Guillerm fit ses premiers
rieur, les PP. Huberlant, Cambier et De              voeux à l'âge de 19 ans. En octobre 1868, il
Backer. Détail curieux : tous quatre                 fut envoyé au Gabon. Après quatre années
étaient originaires du Hainaut et anciens            de travail dans cette Mission, la maladie le
élèves du collège d'Enghien.                         contraignit de rentrer en France (mai 1872),
   Les pionniers débarquèrent à Banane le            et il fut envoyé à Langonnet. Sa santé
19 septembre. De là, ils passèrent à Boma,           s'étant raffermie dans son pays natal, il
où les PP. Gueluy et De Backer furent                demanda à retourner en mission. Le 2 octo-
retenus par la malaria pendant plusieurs             bre 1885, il s'embarqua à Liverpool avec un
semaines. Berghe-Sainte-Marie, située au             Père belge, le Père Callewaert. Il reçut son
                                                     obédience pour Landana en octobre 1885.
confluent du Congo et du Kasai, devait
être la première résidence des Scheutistes.          Au mois d'octobre 1886, nous trouvons le
Les PP. Huberlant et Cambier s'y rendi-              Frère Nérée à Boma. Il vint remplacer le
rent donc; ils y furent rejoints le 10 jan-          Frère Maclou, foudroyé le 28 octobre de
vier 1889 par leurs deux autres confrères.           l'année précédente.
                                                        Il est mort le 25 juillet 1888, deux jours
   Au point de vue topographique, la situa-
                                                     avant le Père Gauthier, des suites d'une
tion de Berghe-Sainte-Marie est excellente,
                                                     fièvre bilieuse hématurique compliquée
mais le climat était fort insalubre ; aussi
                                                     d'une forte pleurésie.
fut-on bientôt forcé d'abandonner ce poste.                                       26 décembre 1947.
Le travail que les Missionnaires y fourni-                                           E. Bartiaux.
rent fut tout d'adaptation et de prépara-             Bulletin de la Cong. du Saint-Esprit,     octo-
tion. Un chef du Kasai leur offrit de fon-           bre 1888, p. 716.
463                                   GUINESS - GUSTIN                                                464


   GUINESS (Graham), Médecin.                      au cours d'un meeting. Malgré l'appui de
   Le Dr G. Guiness est surtout connu par          Morel, venu à la rescousse, la discussion
le rôle qu'il a joué dans la violente cam-         tourna à la confusion des deux compères.
pagne de calomnies déclenchée en Angle-            Plus tard, il poussa le fanatisme jusqu'à
terre contre l'oeuvre accomplie en Afrique         refuser des capitaux qui lui étaient offerts
par le Roi Léopold II. Ce rôle apparaît,           pour les Missions baptistes par des Anglais
à tout le moins comme des plus singuliers.         loyaux envers l'Etat Indépendant.
N'est-ce pas Guiness, en effet, qui, vers             Le Dr Guiness dirigeait en Angleterre
1890, au retour d'un voyage dans le centre         un institut pour la formation de mission
africain, publiait dans les Region's Beyond,       naires protestants, quand fut créée au
organe de la Balolo Mission, une série             Congo la Livingston Inland Mission. Dès
d'articles dans lesquels il ne tarissait pas       le début de 1878, il envoya plusieurs de
d'éloges pour les efforts civilisateurs de         ses disciples étoffer les effectifs de la Mis-
l'Etat Indépendant du Congo ? Il était             sion naissante: En 1880, il en assuma, avec
cependant averti, à ce moment déjà, de ce          l'aide de son épouse, la direction en Europe
qui se tramait contre ce dernier, puisqu'il        et envoya sur place de nouveaux renforts.
écrivait en même temps : « Dès que quel-           Pour des motifs d'ordres divers, l'entre-
qu'un arrive au Congo, il entend rapports          prise ne put se développer et finit bientôt
et rumeurs dont les neuf dixièmes ont à            par péricliter. Guiness, rebuté par l'insuc-
peine, au fond, un grain de vérité. En ce          cès autant qu'accablé par les charges finan-
qui concerne l'Etat, il a contre lui les           cières, la remit à l'American Baptist Mis-
préventions de tous les commerçants en             sionary Union, tandis que quelques pasteurs
général, parce que, s'ils veulent bien pro-        suédois, à la suite d'une scission, conser-
fiter des avantages que leur apporte une           vaient le poste de Mukimbungu et se rat-
situation stable, ils veulent moins sous-          tachaient à la société missionnaire Svenska
crire à leurs obligations ». Il serait difficile   de Stockholm.
d'admettre, dans ces conditions, que sa               En 1885, un missionnaire détaché de la
bonne foi eût été surprise par les appa-           Livingston Inland Mission demanda à Gui-.
rences. Ne proclamait-il d'ailleurs pas en-        ness de prendre l'initiative d'évangéliser le
core en 1903, dans Ces trente dernières            pays des Balolos sur la Lulonga. Guiness
années, qu'il était « heureux de pouvoir           accepta la proposition. et , grâce à leurs
dire que les atrocités ne sont plus . qu'un        efforts conjugués, ce projet put être réa-
souvenir » ? Malgré d'aussi solennelles            lisé par la création en 1887 de la Congo
déclarations, il n'hésita pas, en 1904, sous       Bololo Mission, qui subsiste encore à
l'effet d'une pression qui ne se laisse que        l'heure actuelle.
trop facilement deviner, à emboîter ]e pas            Les accusations de Guiness, comme d'ail-
aux plus vils détracteurs de l'action royale       leurs celles portées par les autres mis-
en Afrique, s'abaissant à 'reprendre à son         sionnaires protestants, furent en majeure
compte l'histoire des villages incendiés et        partie mises à néant par le rapport de
des mains coupées ! Son zèle le poussa jus-        la Commission d'enquête que le Roi Léo-
qu'à aller donner en Amérique du- Sud des          pold II délégua sur place en 1906.
conférences au cours desquelles il se livra                                              10 avril 1948.
à des attaques d'une violence telle que le                                                A. Lacroix.
Buenos-Ayres Herald écrivit en guise de
commentaire : « Le Dr Guiness s'est montré           La Tribune congolaise, 25 février 1904, p. 2;
                                                   30 juillet 1910, p. 1. — Mouvement antiesclava-
ou bien un fou, ou bien un charlatan ».            giste, 1904, 219. — F. Masoin, Histoire de l'E.I.C.,
   La volte-face, aussi subite que profonde,       2 vol., Namur, 1913, I, pp. 127, 138, 139, 145, 1 . 77.
de Guiness est une indication claire des           178; II, pp. 385 à 387, 389 et 391. — Lemaire,
mobiles auxquels il obéit en se mettant            District des Cataractes, p. 19.
aussi farouchement à la remorque des
Morel et des Holt, en qui les marchands
anglais de Liverpool intéressés dans le               GUSTIN (Firmin) (Bande, 2.11.1870-Mai-
commerce africain avaient été heureux de           Munza , 7.4.1892) . Fils de Jacques Gustin et
                                                          .


trouver d'ardents zélateurs pour la cam-           de Lambertine Guissard.
pagne de dénigrement amorcée par eux                  Engagé au 11e régiment de ligne, le 10
contre l'entreprise congolaise dès qu'elle se      mars 1885, Firmin Gustin partit comme ser-
fût révélée digne d'autre chose que d'un           gent pour l'E.I.C. le 4 juin 1891. Arrivé au
haussement d'épaules.                              Congo, il fut désigné, le 19 juin 1891, pour
   Au début de 1906, le professeur belge           l'expédition Van Kerckhoven. Il accompagna
Saroléa, du lycée d'Edimbourg, indigné des         l'expédition, et en septembre, nous le trou-
atteintes portées à l'honneur national,            vons à Djabir, qu'il quitte le 8 octobre en
offrit à Guiness de prendre la contradiction       compagnie de Montangie, de la Kéthulle,
465                                        GUSTIN                                           466


Lousberg et Buzon, afin de rejoindre Van          les monts Madjema et Magaregare, ils arri-
Kerckhoven, déjà à Bima. Il suit Van Kerck-       vèrent en territoire de Koi Mbunza, où Milz
hoven dans sa randonnée vers le Nil, mais         fit construire, à la demande de ce chef, un
arrivé à Mai-Munza, il est atteint d'héma-        petit poste européen devant servir de relais
turie et de dysenterie et y • succombe, le        à l'expédition du Nil. Puis, tandis que Vande
7 avril 1892.                                     Vliet était chargé de fonder un poste chez
                           14 septembre 1946.     Suronga, chef barambo, en aval de Kol
                             M. Coosemans.        Mbunza, Milz, secondé par Gustin et Cloe-
  Belgique coloniale, 1898, pp. 27 et 59. —       sen, alla fonder une station de toute pre-
Lotar, P.-L. Grande Chronique de l'Uele,          mière importance chez Niangara (19 mars
Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
pp. 72 et 309.                                    1892). Van Kerckhoven y arriva à son tour
                                                  le 25 mars. Dès avril, Gustin et Semio se
                                                  remirent en route vers l'Est, suivis bientôt
   GUSTI N (Gustave)       [Linière (Luxem-       de Van Kerckhoven et Milz. Ils s'arrêtèrent
bourg), 7.4.1867-Panic Mutombo, 21.4.1911],       à Mbittima, puis continuèrent vers Surur.
Fils d'Hubert Gustin et d'Héloïse Despa.          Gustin et Semio furent chargés d'explorer
   Engagé le 4 janvier 1883 au 6° régiment        la Nzoro. Ils durent livrer de fréquents com-
d'artillerie, Gustave Gustin entrait à l'Ecole    bats aux indigènes, qui ne cessaient de les
Militaire le 4 janvier 1886. Sous-lieutenant      attaquer. Van Kerckhoven, tué accidentelle-
au 2° régiment de ligne dès le 10 janvier 1888,   ment au pied du mont Wati, fut remplacé
Gustin demandait à partir pour l'E.I.C. en        à la tête de l'expédition par Milz, et l'on se
1891 et quittait la Belgique le 18 mai (1891),    remit en route vers le Nil. Au Kibbi, où
en qualité de sous-lieutenant de la Force         Milz installa le « Fort Lehmin », des hom-
publique. Le 20 juin, ii était désigné pour       mes furent envoyés en avant pour se mettre
l'expédition Van Kerckhoven et chargé             en rapport avec les anciens soldats d'Emin.
(l'accompagner Ponthier, qui commandait           Le 4 octobre, Milz lui-même arrivait à
l'avant-garde de l'expédition et devait           Wadelai et entrait en contact avec les Egyp-
déblayer le terrain de l'occupation arabe.        tiens, qui acceptèrent leur enrôlement dans
Gustin était donc aux côtés de Ponthier au        les troupes de l'E.I.C. Puis, Milz se rendit
moment de la grande bataille qui se livra         à Ganda pour y établir un poste d'observa-
sur la Makongo, base principale des trai-         tion et y installer 125 hommes de la Force
tants. Cette grande victoire des troupes de       publique sous les ordres de Gustin et de cinq
1'Etat (octobre 1891) débarrassait la région      autres blancs. Milz remit momentanément
des Arabes, du moins momentanément. Un            la direction de l'expédition à Gustin et des-
jour, en route avec un détachement de cent        cendit avec Semio vers Ndirfi. Atteignant
hommes commandés par ses adjoints Ray-            la Haute-Dungu, il y fonda, près de Faradje,
naud et Vande Vliet, Gustin faillit tomber         le poste de Mundu, puis alla au-devant de
dans une embuscade que lui tendit le chef         Delanghe, commissionné pour le remplacer.
zande Guima, cle la rive Sud de l'Uele, près       Mais les difficultés suscitées aux chefs de
de Siasi. Il y échappa grâce à Semio, qui          l'expédition par l'insurbordination des Egyp-
eut vent de l'affaire et avertit à temps Van       tiens et par le défaut de ravitaillement for-
Kerckhoven. Le 12 décembre 1891, Ponthier,        cèrent Gustin à redescendre vers la Dungu,
Gustin, Montangie et Semio quittaient              et, le 15 mars 1893, avec Semio et le gros de
Bomokandi et, suivant la rive Sud de l'Uele        son effectif, Gustin rentrait à Niangara.
en territoire des frères Kiravungu et Zemoi,       Les Arabes menaçant de nouveau le Boma-
ils traversèrent une région entièrement rava-      kandi, Delanghe envoya Gustin en recon-
gée par les Arabes, où les populations apeu-       naissance dans dette région. Avec un déta-
rées (surtout des Embata) fuyaient à               chement de réguliers renforcé de 25 Mundu
l'approche des blancs. Arrivés au confluent        et 25 volontaires des chefs Arama et Baga, •
de la Naema, ils y campèrent et y attendi-         Gustin prit la route du Haut-Bomokandi,
 rent Van Kerckhoven, qui les y rejoignit le       afin d'installer de petits postes d'observa-
 22 décembre. On y fonda le poste des Ama-         tion en territoire momvu. Un poste noir fut
dis (rive droite de l'Uele) ; on le confia à       établi à Mbélia, sur la rive gauche de la
 Vande Vliet et Henrard, tandis que Gustin         Maeka, affluent du Nepoko. Rentré à Nian-
 et les autres partaient le 30 décembre vers       gara, Gustin en repartait fin avril pour
 le Bomokandi. Le camp de la Makongo fut           regagner Ganda. Rejoignant Delanghe à
 levé le 8 janvier 1892.                           Faradje, le 1er mai, sur l'ordre de ce der-
   Au début de février, MHz, Gustin, Vande         nier, il repartait, avec Dodernier, Soliman,
 Vliet, avec Semio et son fils Bodué, quit-        Acmed et Dinka et un contingent turc, pour
 tèrent les Amadis par voie de terre en lon-       Ndirfi et les postes de l'Enclave. Il devait,
 geant la rive sud de l'Uele et, passant par       à Ganda, intimer à Fatel Moulah, chef de la
467                                    GUSTIN - GUYOT                                                468,


compagnie turque de l'endroit, l'ordre de           Gustin était chevalier de l'Ordre Royal du
gagner Gumbiri. Gustin séjourna quelque
                           ,                      Lion et de l'Ordre de la Couronne, porteur
temps à Ganda, puis fut chargé de fonder          de l'Etoile de Service en or et de la Médaille-
le poste d'Aléma (juin 1893) . Le 15 juillet,     commémorative du règne de Léopold II.
il quittait Aléma avec Acmed, pour Kiri et          Il a laissé la relation de sa participation
 Muggi, sur le Nil. Fin juillet, ils étaient à    à l'expédition du Nil dans le Mouvement-
Muggi. Acmed, de complicité avec les Turcs,       géographique de 1898, p. 199, sous le titre :
tenta de se soustraire à l'autorité de Gustin     « Vers le Nil ». Dans la Belgique Coloniale.
et même de le cerner. Mais il fut découvert       ont paru de lui quelques articles intéres-
et se rendit. Fin août, tous deux arrivaient      sants, tels (tome IX, 1903) : « L'Abeille•
à Laboré. Le 11 septembre, Gustin et Ligot,       domestique au Congo »; « La Giri »; « La
avec un détachement de réguliers, entraient       Mongala ): ; « Histoire d'un cuisinier indi-
à Aléma, où se trouvait Delanghe. Acmed           gène »; « Comment se fait une natte ».
el Dinka, disait Gustin, avait déserté son
poste pour se joindre à Fatel Moulah à                                            14 septembre 1946.
Ganda. LP jour même, Delanghe, Gustin,                                             M. Coosemans.
Degraeve, Ligot, Dodernier se préparaient à        Lotar, P. L., Grande Chronique de l'Uele,.
                                                                -
partir vers Ganda et faire route ensuite vers     Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,.
Ndirfi, Faradje et Mundu. Le 19, Gustin           pp. 33, 40, 55, 61, 67, 70, 74, 76, 77, 80, 83, 84,
partait en avant avec Degraeve et l'inter-        85, 93, 119, 120, 121, 130, 141, 142, 146, 147, 149,  .
                                                  152, 154, 155, 157, 158, 161, 162, 164, 165, 166, 169,.
prète Soliman, les autres le lendemain. En        170, 171, 172, 175, 309. - Masoin, Histoire de
route, les deux colonnes furent attaquées.        l'E.I.C., vol. II, p. 261. - Janssens et ()Meaux,.
Il fallait abandonner ,peu à peu les postes       Les Beige
                                                         s Congo. Annuaire de l'E.I.C.,
                                                  1906, p. 160.  Mouvement géographique, 1898,
                                                                    -

du Nil. A Ganda, grande station de l'inté-        p. 199, et 1911, p. 257. - Tribune congolaise
rieur, Delanghe décida de maintenir Gustin,       du • 13 mai 1911, du 10 juin 1911, du ter juil-
                                                  let, 1911.- De Jonghe, Biographie personnelle.
qui repartit avec 150 hommes ; mais à peine
arrivé, il y tomba malade d'un refroidisse-
ment. On fut longtemps dans l'inaction à
Ganda. On attendait Baert qui devait rem-            GUYOT (Abbé), d'origine française, Prêtre
placer Delanghe, mais ne donnait pas signe        du diocèse d'Alger, de la Congrégation des.
de vie. Fin octobre, Gustin, son terme            Pères Blancs de Mgr Lavigerie, décédé à
achevé, quittait Ganda avec Niclot, désigné,      Kwamouth, le 12, juillet 1883.
lui, pour Magora. En novembre, ils étaient à         Le 3 juillet 1883, Stanley rencontrait à
Magora, où ils trouvaient Baert avec Baras        Msuata l'Abbé Guyot, qui avait déjà accom-
et Ray. Le 30 novembre, sans attendre             pli plusieurs explorations dans le sultanat
Delanghe, Baert, en compagnie de Gustin,          de Zanzibar et qui venait d'être envoyé dans
reprenait la route de Mundu. En jan-              le Bas-Congo par le Cardinal Lavigerie pour
vier 1894, la situation y était très précaire.    y étudier la possibilité d'établir une Mission
Beaucoup d'Européens 'y étaient malades. Le       en amont de Léopoldville. Stanley, d'accord
22 janvier, Baert quittait Mundu avec Bon-        avec l'Association Internationale Africaine,
vallet, Gustin, Degraeve, Van Holsbeek et         autorisa le chef de poste de Msuata, Eugène
Laplume, pour gagner Dungu et, de là, Nian-       Janssen, à aider l'Abbé Guyot eu l'accom-
gara. Gustin rentra en Europe le                  pagnant pour occuper un point en amont du
18 juin 1894.                                     confluent du Kwa (rive gauche). « Protes-
   Il repartit en octobre 1901, en qualité de     tants ou catholiques », disait Stanley, « les
capitaine-commandant, et fut attaché au dis-      hommes de bien, assez courageux pour
trict des Bangalas. Il explora l'entre-Lopori-    affronter le courroux des fétichistes et les
Congo et rentra en Europe le 7 novem-             intempéries du ciel de l'Afrique centrale,
bre 1904.                                         ont droit indistinctement à l'appui le plus
   Nommé commissaire de district du Lua-          efficace des agents d'une société philanthro-
laba-Kasai, il repartit le 25 mai_ 1905 et con-   pique. ),
tribua à la pacification du pays des Buku-           Quatre jours après le départ de Stanley,
tchu et des Basongo-mene de l'entre-San-          Janssen et Guyot, accompagnés de vingt
kuru-Lukenie. Il• rentra en Europe en             hommes de couleur, arm é s de fusils et
juin 1908. Reparti pour le Kasai le 1er avril     pourvus d'étoffes, de fils de cuivre, de lai-
1909, i1 participa à l'organisation de l'expé-    ton, de l'outillage complet de pionniers afri-
dition contre les révoltés batetela du Haut-      cains, quittaient Msuata pour se rendre vers
Lubilash. Il fut nommé commissaire général        l'embouchure du Kwango. Arrivés à la
le 27 janvier 1910. Il mourait peu après, à       pointe de Gantchou, lés voyageurs s'arrê-
Pania Mutombo, le 21 avril 1911, des suites       tèrent pour reconnaître le terrain ; l'Abbé
d'une fièvre paludéenne.                          Guyot fut heureux d'enlever, après deux
469 '                                      GUYOT                                               470'


heures de palabres, le consentement des indi-   ments, puis luttèrent avec une indomptable
gènes à l'établissement d'une Mission fran-     énergie contre les lames soulevées par un,
çaise catholique sur les bords de la baie       vent violent. Voyant le danger, Ali ben.
occidentale formée par ce promontoire. Cette    Juana supplia de retourner vers la rive; on.
reconnaissance accomplie, l'Abbé Guyot, qui     obliqua en. effet vers la gauche, mais coup.
ne possédait pas les éléments nécessaires       sur coup d'énormes lames emplirent d'eau.
pour installer immédiatement la Mission,        les pirogues. Celle de Janssen chavira, celle
poursuivit sa route avec Eugène Janssen jus-    de Guyot, culbutée par le mouvement désor-
qu'au village de Makouentcho. Une récep-        donné de la première, jeta à l'eau hommes.
tion bienveillante fut faite aux deux Blancs.   et chargement, puis resta la quille en l'air,_
L'Abbé, qui fut surtout l'objet de la curio-    disputée par le courant et le vent violent.
sité la plus vive, répondit avec aménité aux    Janssen et L'Abbé Guyot, tous deux excel-
questions naïves que lui posaient les indi-     lents nageurs, mais embarrassés par leurs             .
gènes au sujet de son futur établissement       vêtements et leurs lourdes bottes, furent
sur le domaine de Gantchou.                     engloutis, ainsi que douze noirs. Janssen,
   Le. 12 juillet, au matin, Janssen recevait   coula à pic et ne fut pas revu une seule
une lettre urgente de Roger annonçant une
                                                fois. . L'Abbé Guyot se débattit longtemps.
très prochaine visite de Stanley à Msuata et
lui conseillant de rentrer. Aussi, à quatre     contre la .mort; le casque toujours sur la
heures du soir, Janssen et Guyot, accompa-      tête, il cria en swaéli : « Ali ! Ali! amène
gnés de dix-huit noirs, remontaient la          la pirogue! », puis, après des efforts déses-
rivière sur les deux canots, deux pirogues      pérés pour atteindre la pirogue retournée,
jumelées, qui les avaient amenés. Le vent       il disparut dans. les flots. Ali et trois Zan-
d'Ouest, qui soufflait depuis le matin, mol-    zibarites restèrent pendant longtemps cram-
lissait dans l'après-midi, mais' rendait la     ponnés à l'embarcation culbutée, qui, cédant.
navigation encore dangereuse. Ils longèrent     à la pression, se retourna à demi, faisant
la berge orientale, Janssen monté sur la        lâcher prise aux naufragés. Tous quatre se
pirogue la plus rapprochée de terre et dont     mirent à nager pour atteindre le rivage;
le gouvernail était confié au nyampara Ali      ils franchirent ainsi une distance de trois.
Ben Juana, serviteur dévoué et excellent        milles. Vers neuf heures, ils atteignirent.
timonier. Dans l'autre pirogue, était l'Abbé    la berge et, à travers les fourrés,. exténués,.
Guyot, plein de confiance dans l'habileté       à demi morts de fatigue, ils arrivèrent,
de son pilote krooman. Vers six heures du       après cinq .heures de marche, à Msuata, où        '


soir, trouvant la navigation trop lente et      ils apprirent à Roger, atterré, la terrifiante'
craignant d'être surpris par la nuit, les       nouvelle.
deux voyageurs convinrent de quitter la                                        21 janvier 1947.
rive et de naviguer au milieu du fleuve, où                                     M. Coosemans.
le courant était plus rapide. Ali ben Juana        Burdo, Les Belges en Afrique centrale, vol. III,
fit remarquer le danger de pareille manceu      pp. 139, 171 et suivantes. — Stanley, Cinq années
vre, mais sur l'insistance de l'Abbé Guyot,     au Congo, pp. 395, 421, 540. — A nos Héros
les timoniers obéirent. Quelques pagayeurs      morts pour la civilisation, pp. 82, 83, 237. —
                                                Masoin, F., Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur,
prudents se débarrassèrent de leurs vête-       t. I, pp. 311, 312; t. II, p. 311.
471                  HAEGHEN (VAN DER) - HAESE (DE) - 1IAGGBLAD                                  472




                                                H

  HAEGHEN (VAN DER) (Victor), Officier             HAESE (DE) (Jean-Truden) (en religion
de la Force publique (Bruxelles, 11.12.1862-     Frère Thomas), Frère Missionnaire Ré-
Amadis, 9.5.1895). Fils de Guillaume-Arthur      demptoriste (Saint-Trond, 23.9.1809-Kinkan-
Van der Haeghen et d'Elisabeth Fonteyn.          da, 26.7.1929) .
  Engagé au 6e régiment de ligne, le 4 sep-        Il reçut l'habit religieux chez les Ré-
tembre 1877, Victor Van der Haeghen était        demptoristes, à Beauplateau (Tillet), le 13
caporal un an après, et sergent dès le           mai 1894 et y émit les voeux de religion le
15 mai 1879. Après treize années passées         15 octobre 1899. Le 30 avril. 1903 il partit
encore au régiment, il prit du service à         pour le Congo et fut attaché à la Mission
1'E.I.C. et partit en qualité de sergent de      de Matadi. Il y organisa une école profes-
la Force publique, le 31 octobre 1892.           sionnelle de cordonnerie et forma d'excel-
Désigné pour le Haut-Uele, le 2 novem-           lents ouvriers noirs.
bre (1892), il fut commissionné pour la zone       Le 22 juin 1908, il revint en Belgique; dEs
de la Makua. Il était à Niangara en novem-       le 22 avril 1909 il retourna à son poste de
bre 1893, quand Baert apprit que les Arabes      Matadi et y resta pendant dix années con-
du Nepoko poussaient en direction de Gum-        sécutives.
bari et de Mbélia. Or, il fallait s'assurer        Fn 1.920 il vint encore refaire ses forces
un passage libre par cette région, car Baert     au pays natal, mais pour reprendre, après
espérait pouvoir atteindre le Nil par le lac     quelques mois, la route vers le Congo. Il
Albert. Le sergent Van der Haeghen fut           avait près de vingt-cinq années de fidèle et
chargé de partir pour Mbélia, afin d'y tenir     loyal service à son actif, quand il mourut
tête aux indigènes et empêcher les Arabes        à l'hôpital de Kinkanda, le 26 juillet 1929.
de poursuivre leurs incursions. Le 27 no-          Distinctions honorifiques : Médaille d'or
vembre, Van der Haeghen quittait Niangara        Ordre Royal du. Lion, 21.7.1925; Médaille
avec cinquante hommes. Il eut bientôt à          commémorative du Congo, 18.10.1929.
livrer un engagement aux Mundu, qui y                                           25 octobre 1947.
perdirent quarante des leurs. Tandis que                                       M. De Meulemeester.
De Walsche et La Haye partaient pour
Gumbari, le 22 décembre, Van der Haeghen           E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au
se maintenait à Mbélia, puis évacuait ce         Congo, Anvers, 1912, t. III, p. 1304. — M. De
poste sur Gumbari, suivant les instructions      Meulemeester, Mémorial de la Province belge
                                                 de la Congrégation du T. S. Rédempteur, Lou-
de Baert. Il ramenait vers l'Uele ses auxi-      vain, 1931, 26 juillet. — Les Rédemporistes bel-
liaires mundu, qu'il fallait désarmer par        ges aux Missions étrangères, Brasschaat, 1924,
ordre de Baert, quand, en route, ces hom-        pp. 46-49. — J. Delwart, Frère Thomas (Jean-
mes parvinrent à fuir pour regagner la           Trudon De Haese), in Voix du Rédempteur,
 Haute Dungu; mais en traversant les terri-      1929, pp. 277-278. — Annuaire des Missions ca-
                                                 tholiques au Congo belge, 1935, pp. 9-11. — Pré-
toires d'Ukwa, ils se firent massacrer par       fecture de Matadi, 'in La Revue Congolaise,
 ce dernier. Van der Ha.egbien rentra ,à            Bruxelles, 1912, p. 289.
 Niapgara le 7 janvier 1894. Tombé malade
 au cours de cette année (1894), il descendit
 vers la côte afin de rentrer en Europe,
 mais en route, à Amadis, il mourut le                HAGGBLAD (Axel),      Marin (?).
9 mai 1895. Il avait le grade de sous-lieute-         De nationalité suédoise, Haggblad s'en.
 nant depuis le l01' mars 1895.                     gagea au service du Comité d'Etudes du
                                                    Haut-Congo dès 1881. Il débarqua en Afri-
                             12 octobre 1946.       que le 28 juillet 1881, et le 24 septembre il
                              M. Coosemans.         arriva à Vivi, où il reçut le commandement
                                                    du steamer cc Belgique )., à bord duquel il
 Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,       fit maintes fois le voyage entre Vivi et
Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
pp. 163, 173, 330.                                  Banana.
473                          HAGGBLAD - HAINES - HALLET                                      474


  Souffrant d'une affection grave, il dut         Orient et, en 1905, . arrive en Malaisie. Le
regagner l'Europe en août 1883.                   sol est fertile et la main d'oeuvre abondante;
                                                  en 1906, il commence la culture méthodique
                         11 septembre 1.947.      de l'arbre à caoutchouc (hévéa) dans la
                               A. Lacroix.        presqu'île de Malacca et crée notamment la
  Bulletin de l'Association des Vétérans colo-    Compagnie du Sélangor.
niaux, février 1939, p. 11.                           Bientôt après, en 1908, Hallet se rend à
                                                  Sumatra, où il établit également des planta-
                                                  tions d'hévéas. Au cours d'un de ses séjours
                                                  dans ce pays, il fut frappé par la vigou-
  HAINES (Henri), Marin (?, - Rudolfstad,         reuse croissance de certains Elaeïs guineen-
12.10.1883).
                                                  sis (palmiers à huile). Comparant ces arbres
  De nationalité anglaise, Haines s'engagea       à ceux qu'il avait rencontrés en Afrique, il
pour trois ans, en qualité de marin, au ser-      décide de faire des essais en Extrême-
vice de l'Association Internationale du           Orient et trouva le moyen, grâce à la ferti-
Congo, le 30 mai 1883. Arrivé en Afrique          lité du sol et aux conditions climatériques,
vers la fin du mois d'avril, il fut désigné       ainsi qu'à l'aide des stations expérimentales
pour le service du Kwilu.                         qui existaient sur place, d'établir des plan-
  Atteint de dysenterie, il mourut à Rudolf-      tations d'un rendement très supérieur à
stad le 12 octobre 1883.                          celles de l'Afrique et à produire de l'huile
                         •  8 novembre 1947.      dans des conditions les plus intéressantes.
                               A. Lacroix..           Le succès de ces plantations ne tarda pas
                                                  à être remarqué et, quelques années après,
  Mouvement géographique, 1885, p. 111.           son exemple fut suivi par les grandes
                                                  sociétés hollandaises et anglaises.
                                                      Il avait créé en Extrême-Orient une indus-
  HALLET (J drien ), Agronome (Philippe-          trie nouvelle, qui, par son développement,
ville, 13.5.1867 Bruxelles, 1.4.1925).             a été amenée à jouer un rôle considérable
                                                   dans l'économie de ce pays.
  Le père d'Adrien Hallet était notaire et            Enfin, en 1910, il séjourne en Cochinchine,
son grand-père avait été député de Warem-          où il examine les « terres rouges », qu'il
me. Il conquiert à Gembloux le diplôme             trouve d'une fécondité remarquable et il con-
d'ingénieur agricole et est engagé par le          seille à un groupe français d'y établir des
Syndicat de Mateba comme agronome.                 plantations de caoutchouc.
Accompagnant M. de Roubaix, il arrive à               Finalement, il est à la tête de plantations
Borna début août 1889. Il organise l'élevage       non seulement en Malaisie et à Sumatra,
sur l'île de Mateba et passe au service de la      mais également en Indochine, à Java, au
Compagnie des Produits lors de la fusion           Congo belge, en Afrique équatoriale fran-
du Syndicat de Mateba avec cette société.          çaise et à la Côte d'Ivoire. Pour assurer le
   En 1891, il assure l'interim de la direction    contrôle de toutes ces sociétés, il a créé la
de la Compagnie des Produits. L'organisa-          Compagnie de l'Hévéa et la Banque des
tion de l'expoitation des palmeraies natu-         Colonies, qui furent transformées en 1935,
relles du Mayumbe retient toute son                lors de la réforme bancaire, en Banque
attention.                                         Hallet & Cie et en Financière des Colonies,
  Le 29 décembre 1892, Adrien Hallet est           au capital de 75 millions. Hallet avait pré-
nommé sous-directeur et, le 12 septem-             sidé également *la Financière des Caout-
bre 1894, directeur adjoint* de la Compagnie       choucs, au capital de 350 millions, à laquelle
des Produits.                                       il a donné, avec ses amis français, Maurice
   C'est à cette époque que, quittant le ser-      et Olivier de Rivaud, l'ampleur qu'on lui
vice de la société, Adrien Hallet crée une          connaît.
nouvelle firme commerciale, la « Belgika ».            Durant la première guerre mondiale, •
   En 1889, il avait commencé à s'intéresser        Adrien Hallet se trouvait à la tête de ses
aux plantations tropicales en apportant son         plantations : malgré les dangers de la guerre
concours au groupe franco-belge de la Haute         sous-marine, il fit de nombreux voyages
Sangha en Afrique équatoriale française,            aux Indes -et, à la reprise des affaires, ses
mais il ne tarde pas à constater que le             sociétés étaient en plein rendement. Après
bassin du Congo ne possède pas alors la             la guerre il retourna en Afrique et notam-
main-d'oeuvre et les moyens de transport            ment au Congo et à la Côte d'Ivoire.
nécessaires à des plantations telles qu'il les         Mais une telle activité, sous un climat
a conçues. Après un séjour de huit ans en           débilitant et dans des pays où le confort
Europe, il décide de partir pour l'Extrême-         n'avait pas encore pénétré à cette époque,

                                                                                        18
475                                  HALLET - HAMBURSIN                                        476


ne pouvait manquer de nuire à sa santé.              étaient réparties comme suit : une réserve
Malgré une vigueur remarquable, il fut               sous le commandement de Dhanis, une autre
emporté en quelques jours, à l'âge de                sous les ordres de Ponthier, et six compa-
57 ans.                                              gnies sous les lieutenants Lange, Doorme,
   Ainsi disparaissait prématurément l'un            Hambursin, les sergents Collet et Van Riel.
des pionniers de l'expansion belge, qui avait          Malgré l'énergie déployée par le comman-
accru le renom de notre pays et avait con-           dant et tous ses officiers, les Belges ne
tribué à apporter la civilisation dans des           purent déterminer leurs .hommes à fran-
régions jusqu'alors dépourvues de tout ce            chir, sous le feu nourri des Arabes, les
que peut représenter celle-ci.                       obstacles qu'ils avaient à surmonter pour
   A la veille de la seconde guerre mondiale,        pénétrer dans l'un des forts. Ordre fut
l'ensemble des plantations contrôlées par le         donné d'amener le canon, un Krupp, pour
groupe Hallet s'étendait sur 350.000 hectares,       tenter d'éteindre sous la mitraille le feu
dont 140.000 étaient plantés. La production          de l'ennemi. Mais les hommes qui traî-
de caoutchouc représentait 60.000 tonnes, soit       naient la pièce, saisis de panique en voyant
6 % de la production mondiale. L'exporta-            tomber quantité des leurs, s'enfuirent, au
tion d'huile de palme atteignait 100.000 ton-        plus fort de la fusillade. Ponthier, Ham-
nes, ou 20 % de l'exportation mondiale. Les          bursin et Collet s'attelèrent eux-mêmes à la
entreprises du groupe produisaient égale-            pièce et, avec l'assistance de Doorme et de
ment 4.500 tonnes de café ét 21.500 tonnes           ses hommes, la mirent en batterie à 100 m.
de bois coloniaux. En 1939, le personnel             du grand fort. Les occupants du petit borna
comprenait 750 agents européens et 60.000            furent tenus en respect par Doorme et Col-
ouvriers indigènes. A côté des plantations se        let, tandis qu'Hambursin bombardait
trouvaient des usines pour la préparation            l'autre fort. Ponthier et Lange allèrent
du caoutchouc brut, des huiles et du café.           installer le camp un peu plus loin, dans un
                                                     endroit plus favorable. Mais les Arabes
                               10 mai 1947.          reprirent l'offensive et, par surprise, entou-
                            M. Van den Abeele:
                                                     rèrent le camp de trois côtés. Ponthier fut
  Mouvement géographique, 1922, p. 658. — Tri-       mortellement blessé, les jambes fracassées.
bune congolaise, 1925, n° du 15 avril. — Cha-        Son caporal Badilonga l'emportait, tandis
paux, A., Le Congo, éd. Ch. Rozez, Bruxelles,
1894, p. 746. — Janssens et Cateaux, t. I, p. 827.   que Doorme, avec Hambursin et Van Riel
Archives de la Compagnie des Produits. — Ibid.       au flanc droit, et Lange et Collet à gauche,
du Syndicat de Mateba. — Ibid. de la Belgi-          repoussaient les Arabes. Le chef arabe
ka, etc.
                                                     Mahamadi resta parmi les lmorts.. Ponthier
                                                     succomba le 25 octobre. Mais la menace
                                                     continuait à peser sur Kasongo par les trou-
  HAMBURSIN (Fernand-Jean-Alfred) Gem-               pes combinées . de Rumaliza, Rachid et Said
bloux .30.10.1863-Stanley-Falls, 14.5.1897).         ben Abedi.
Fils de Camille Hambursin et de Léontine                Rumaliza, qui avait fui pendant l'attaque
Georges.                                              à la Lubukoie, avait traversé l'Ulindi et
  Le 21 janvier 1884, il s'engageait au              avait fait construire quatre nouveaux
10e chasseurs à pied; désirant avancer dans          bornas à proximité de Kasongo, menaçant
la carrière militaire, il entra à l'Ecole de         d'enserrer Dhanis entre le Lualaba et
Guerre, où il fut admis le 15 novembre et            "l'Ulindi. De Wouters, Doorme, Hambursin,
promu sous-lieutenant deux ans plus tard             Collet et Destrail furent chargés de s'éta-
(17 décembre 1886). Alors qu'il venait d'être        blir à Kalunga, face à un des bornas de
nommé lieutenant au 7e régiment d'artille-           Rumaliza, tandis que Dhanis, Franken, Van
rie, il s'engagea à l'E.I.C. et s'embarqua            Riel se portaient vers Bena-Musua, sur la
pour le Congo le 6 février 1893.                     route de Kabambare, et qu'à Kasongo et
  Désigné pour le Lualaba le 10 mars de              Nyangwe, on était aux aguets pour empê-
cette année, il arrivait à Kasongo le                cher tout renfort d'atteindre les Arabes. En
10 octobre. Il était adjoint aussitôt à l'ex-        décembre, un compère de Rumaliza, Bwana
pédition Dhanis qui opérait contre les Ara-          N'Zigi, avait quitté Kabambare pour faire
bes en amont de la région des Falls. Le              sa jonction avec son chef et était à Kitumba
15 octobre 1893, les troupes de Dhanis               Mayo, Hambursin, à la tête d'un détache-
devaient tenter de s'emparer, près de                ment formé de tous les hommes qu'on put
Bwana Mkwanga, à 8 heures de marche de               sans danger distraire du corps principal des
Kasongo, de deux bornas arabes fortement             opérations, fut chargé de couper la retraite
défendus par Rumaliza, à la rivière Lubu-            à Bwana N'Zigi ou tout au moins de le
koie. Les troupes de Dhanis, qui compre-             repousser. Il fut obligé de faire un détour,
naient 400 réguliers et 300 Irréguliers,             car toute la rive gauche de la Lulindi était
477                                HAMBUR SIN - HAMOIR                                          478


aux mains des Arabes, à l'exception de la         Irumu en mars, il apprenait la révolte des
région de Bwana Mbwanga, à l'extrême              Batetela et le désastre d'Ekwanga. La
droite. Après une semaine de combats              situation était angoissante : pas de vivres,
incessants contre Bwana N'Zigi, qui s'était       pas de renforts, pas de secours. Les 200 sol-
fortement retranché à Kitumba Mayo, Ham-          dats tanganika qui venaient d'arriver avec
bursin se trouva dans la nécessité de se          Hambursin et avec lesquels on espérait
retirer. Il avait perdu un grand nombre           pouvoir défendre le passage de l'Ituri déser-
d'hommes, tant par le feu que par une             tèrent à l'ennemi avec armes et bagages.
épidémie de variole qui s'était déclarée          Ordre fut donné de se retirer sur Mawambi
dans sa troupe. Il avait cependant réussi         (Kilongalonga) ; mais on ne s'y arrêta pas.
à infliger de telles pertes à N'Zigi, que           Le 1er avril, Dhanis et Hambursin attei-
celui-ci, aussitôt après le départ de son         gnaient Avakubi, où ils trouvaient Henry
adversaire, reprit la route de Kabambare,         venant d'Europe pour rejoindre l'expédi-
renonçant à secourir Rumaliza.                    tion. Henry se chargerait de poursuivre les
   Le 14 janvier 1894, Hambursin, revenant        révoltés. Il y réussit merveilleusement. Il
                                                                  .


de son expédition contre N'Zigi, se joignit       dirigea Hambursin vers le Lualaba pour y
à la colonne . Lothaire qui venait renforcer      réorganiser de bonnes troupes. Hambursin
Dhanis au siège d'un des bornas de Ruma-          rentrait aux Falls dans ce but, quand une
liza, à Bena Bwessé. Amenant le Krupp et          hématurie se déclara et l'emporta en quel-
le mettant en position, Hambursin tira un         ques jours (14 mai 1897).
obus pour déterminer la distance de son             Hambursin était porteur de la Médaille
tir. Sans qu'on s'y attendît, cet obus fit        de ire classe de l'Ordre Royal du Lion, de
sauter le magasin du fort arabe et y mit          l'Etoile de Service, de la Médaille de la
le feu. Comme on était en saison de pluie,        Campagne arabe.
toutes les huttes, tranchées et trous d'abris       Il a publié, dans le Journal de l'Associa-
étaient couverts de chaume. Bientôt, le           tion des Anciens Elèves de l'Institut Agro-
fort ne fut plus qu'une fournaise avec            nomique de Gembloux. (1895, p. 325), un
explosions de munitions en tous sens. Beau-       article intitulé : « Au Congo a.
coup d'Arabes, en fuyant, se noyèrent dans
l'Ulindi. Alors, Lothaire, Doorme, de                                               12 mai 1945.
Wouters et Henry s'attaquèrent au 2e bo-                                           M. Coosemans.
rna ; on en fit le siège pendant trois jours,       Mouvement géogr., 1897, p. 321. — Lejeune,
coupant tout ravitaillement en eau et en          Vieux Congo, pp. 109, 117, 119, 146, 170. —
vivres. Les deux derniers bomas se rendi-         Weber, Campagne arabe, p. 13. — Hinde, La
                                                  chute de la domination arabe, Falk, Bruxelles,
rent le 18 à Gillain. Rumaliza s'enfuit           pp. 121, 122, 123, 133. — Masoin, Histoire .de
vers Kabambare, où se trouvait son camp           l'E.I.C., Namur, 1913, III, pp. 163, 173, 293. —
principal. La poursuite continua. Hambur-         Meyers, Le prix d'un Empire, Dessart, Bruxelles,
sin y participa. Le 24 janvier, Henry péné-       1943, pp. 20, 94, 104, 125, 133. — A nos Héros
                                                  coloniaux, pp. 144, 148, 168, 169.
trait par surprise dans la place, les au-
tres suivirent. Hambursin se distingua dans
le combat à l'intérieur de la place. On y
organisa un camp retranché et la direction          HAMOIR (Dominique),            (J o d o i g n e,
 lui en fut confiée. Rachid vint s'y consti-      22.4.1856-Tirlemont, 31.12.1931) .
tuer prisonnier.                                    Il était doué d'une âme vraiment aposto-
   Hambursin parvint à mettre la main sur         lique. Il entra dans l'ordre de Saint-Domi
Mserera et . son fils Amici, coupables du         nique en 1887, après avoir exercé pendant
meurtre de Noblesse et Michiels à Riba-           cinq ans, dans le clergé séculier, le minis-
Riba. Enfin, Hambursin, fin de terme, quit-       tère paroissial. Il fit profession le 8 sep-
tait les Falls le 21 décembre 1895 et s'em-       tembre 1888 et, jusqu'en 1902, fut un prédi-
barquait pour l'Europe via Cabinda, en            cateur infatigable à La Sarte, à Namur, à
février 1896. Pour fêter son retour et ses        Tirlemont et à Liège. Lorsque le Maître
glorieux faits d'armes, Gembloux, sa ville        général dés Dominicains demanda des mis-
natale, et la Société des ex-sous-officiers lui   sionnaires pour l'Amérique du Sud, il s'of-
remirent une médaille d'or et un sabre            frit aussitôt et partit pour le Brésil en 1905.
d'honneur. Bientôt, l'Etat faisait à nou-         De 1906 à 1910, il fut curé de La Serena au
veau appel à lui pour aller, aux côtés de          Chili; à l'Equateur (1910-1914), il fut curé
Dhanis, vers le Nil, arracher l'Enclave           à Banos.
de Lado à l'influence des mandistes.                Il passa les années de guerre en Belgi-
   Il repartait le 6 octobre 1896. Arrivé aux     que. En 1919, malgré ses 63 ans, il partit,
Falls en janvier 1 897, il se mit sur les
                     .                            avec le P. Warnier, pour la Mission Domi-
traces de Dhanis, déjà •en route. Arrivé à        nicaine du Congo belge. Il fut d'abord, un
479                        HAMOIR - HANNOTTE - HANSSENS                                     480


an, supérieur de la Mission d'Amadi, puis           Le 5 mars, il touche Banana et, avec ses
il se fixa comme curé à Niangara, jusqu'en       compagnons de voyage, les lieutenants Jo-
1923.                                            seph Vandevelde, Nuis et Grang, il remonte
   Il mourut le 31 décembre 1931, au cou-        le fleuve jusqu'à Vivi.
vent de Tirlemont.                                  Ici commence — et s'achèvera - une car-
                                                 rière coloniale d'une extraordinaire richesse
                      26 novembre 1947.
                                                 de réalisations.
                  F. Alb. M. De Meyer, o.p.
                                                    Dès le début, la puissante et noble per-
 Les Missions Dominicaines, XI, 1932, 127. —     sonnalité de Hanssens se dégage; chaque
Rosaire, 1923, 279-280.                          jour elle s'affirmera davantage ; elle rayon-
                                                 nait dans tout son éclat quand la mort, bien
                                                 prématurément, y mit un terme.
                                                    C'est le 4 juillet 1882 que Stanley rencon-
   HAN NOTTE (Jean), Agent commercial de         tre Hanssens à Vivi. Le grand explorateur
la société ABIR. •                               descendait à la côte pour embarquer vers
  .J. Hannotte, qui résidait à Baringa en        l'Europe et y prendre le repos que réclamait
1903, en même temps que le Ré érend     `
                                                 son état d'épuisement, Il remet au Dr Pe-
J.-H. Harris, missionnaire protestant de la      chuel-Loesche, qui avait été désigné par Bru-
Baptist Missionary Society, fut accusé par       xelles, les pouvoirs qu'il détenait, mais il
ce dernier, devant la Commission d'en-           confie à Hanssens le commandement de la
quête d'avoir obligé des soldats de l'Etat       région du Bas-Congo.
à manger les cadavres de leurs victimes             L'autorité du capitaine Hanssens s'éten-
au cours d'une expédition envoyée en mars-       dait de Vivi à Léopoldville et sa mission
avril 1903 contre les indigènes Samba du         consistait essentiellement à organiser la
district d'Ekota, en révolte contre l'auto-      région des Cataractes, en vue du meilleur
rité. Ces accusations furent reproduites par     et du plus rapide acheminement des ravi-
le. Daily Mail de Londres. Hannotte, qui         taillements vers Léopoldville.
n'avait même pas assisté à la bataille, en          L'accomplissement de cette mission amène
fut d'autant plus surpris que ses relations      Hanssens, le 3 septembre 1882, à Léopold-
avec Harris avaient toujours été emprein-        ville. Il y constate une situation déplorable.
tes de courtoisie. Dans une lettre adressée      Le D' Pechuel-Loesche, remplaçant intéri-
au journal anglais, il se défendit avec éner-    maire de Stanley, et le capitaine Braconnier,
gie des accusations lancées contre lui. Le       chef du poste, sont tous deux malades;
droit de reponse qu'il envoya au Daily.          les relations avec les indigènes sont plutôt
Mail fut publié par la • Tribune congolaise      mauvaises ; le chef N'galiema, de la bonne
en 1.905 (numéro du 14 septembre, p. 2).         volonté de qui dépend le ravitaillement, ne
                                                  se montre plus à la station, et ses sujets
                                 7 avril 1948.
                                                  de N'Kitamo n'apportent plus de vivres;
                                 A. Lacroix.     bref, la famine menace la station ; le moral
                                                  est bas. Hanssens présent, telle situation
                                                  ne pouvait perdurer. En effet, le capitaine
  HANSSENS (Edmond-Winnie-Victor), Capi-          Hanssens possédait au plus haut degré le
taine en ter au 11e régiment de ligne, Agent      don du commandement. Tous ceux qui par-
supérieur de l'Association Internationale du      tagèrent ses travaux s'accordent pour lui
Congo (Furnes, 25.7.1843-Vivi, Congo belge,       reconnaître un bel équilibre mental et physi-
28.12.1884).                                      que qui se traduisait par une égalité d'hu-
                                                  meur inaltérable et une jovialité de bon aloi.
   Admis à l'Ecole Militaire le 1 mars 1860 et    Généreux et bon, il avait dans ses rapports
nommé sous-lieutenant le 22 mars 1862,            avec ses subordonnés des mots qui allaient
Hanssens est désigné pour le 11e régiment de      au coeur. Il avait l'aspect imposant ; sa voix
ligne ; le 3 juillet 1867 il est nommé lieute-    sonore, sa belle barbe pleine impression-
nant. Il entre à l'Ecole de Guerre en 1871 et     naient les indigènes et son franc sourire
y conquiert le brevet d'adjoint d'état-major      lui gagnait leur coeur.
en 1875. Nommé capitaine en 1876, il est dési-       Très cultivé et possédant, avec un juge-
gné comme répétiteur du cours d'art mili-         ment sain, un sentiment très élevé du devoir,
taire à l'Ecole Militaire.                        l'avenir de l'entreprise du Roi était sa pré-
   En 1881, Hanssens offre ses services au        occupation la plus pressante.
Comité d'Etudes du Haut-Congo, qui les               Il jugea tout de suite qu'un Pechuel-.
agrée ; il est détaché provisoirement à           Loesche pouvait tout compromettre.
l'Institut cartographique militaire et fin           Ce docteur allemand apparaît dans les
janvier 1882 il s'embarque pour l'Afrique.        relations de l'époque sous des dehors assez
481                                       HANSSENS                                          482


énigmatiques ; certains n'hésitent pas à voir        Le 17 octobre, il est à M'Suata, où com-
en lui un agent de désorganisation conscient ;    mande le lieutenant Janssens ; il y renforce
d'autres le considèrent simplement comme          son escorte par le prélèvement sur la garni-
un être faible, timoré, ridicule ; tous cepen-    son d'une douzaine de Zanzibarites et il
dant sont d'accord pour voir en lui un            remplace provisoirement Janssen, qui a pré-
homme néfaste à l'oeuvre qu'il devait servir.     paré le voyage vers le Haut, par Boulanger.
   Le Dr Pechuel-Loesche ayant réuni un              Le 23 octobre, l'Eclaireur, escorté de deux
conseil pour discuter de la situation qu'il       pirogues, se dirige vers le Haut. Le 24, il
considérait comme désespérée, • Hanssens          est devant l'embouchure du Kasai et le 27
feint d'épouser son point de vue et lui sug-      devant Tshumbiri. Depuis trois jours, les
gère de rentrer en Europe pour l'exposer au       populations riveraines devant lesquelles on
Comité d'Etudes.                                  défilait manifestaient les sentiments les plus
   Pechuel-Loesche accueille la suggestion        agressifs. Enfin, le 30, l'expédition touchait
avec empressement et remet à Hanssens ses         Bolobo, résidence du grand chef des Bayan-
pouvoirs, non sans lui faire promettre au         zi. Après une dizaine de jours de pourpar-
préalable qu'en son absence rien ne serait        lers, le chef Kuka des Bayanzi signa un
entrepris. Hanssens, avec un sourire à peine      traité plaçant ses terres et leurs populations
dissimulé, accepte et embarque le person-          sous le drapeau de l'Association. Les équi-
nage.                                             pages de la flottille entamèrent immédiate-
   Désormais libre de ses mouvements, Hans-        ment la construction d'un poste.
sens examine la situation. Les projets du            On reste étonné du rapide succès obtenu
Comité d'Etudes lui sont inconnus; ce n'est       par Hanssens chez les Bayanzi, population
qu'à l'.arrivée de Coquilhat, et par lui, qu'il   particulièrement turbulente, quand on
apprendra ce qu'on pense et ce qu'on projette     retient qu'il aborda Bolobo, descendant
à Bruxelles. II est même dépourvu d'instruc-      d'une modeste allège montée par huit ra-
tions générales. Mais Hanssens n'est pas          meurs, escortée de deux pirogues et six
homme à piétiner sur place. Il jette un           pagayeurs. Pour s'imposer à ces foules pri-
regard derrière lui : les postes de la région     mitives, défiantes et brutales, la personna-
des Cataractes sont tous en bonnes mains;         lité de Hanssens suffisait : leur attention se
devant lui, le Haut-Congo est là non occupé       concentrait sur lui, elles oubliaient de
et objet des convoitises du voisin. C'est vers    constater que son escorte était bien faible
lui que Hanssens va diriger ses efforts.          et que lui-même n'était pas armé.
   Malheureusement, ses moyens sont singu-           Le ravitaillement emporté touchant à sa
lièrement modestes.                               fin, Hanssens renvoie l'Eclaireur à Léopold-
   L'En-Avant est immobilisé : une pièce          ville pour y prendre des charges et amener
essentielle de la machine a disparu et ne se      à Bolobo le lieutenant Orban, désigné pour
retrouvera qu'au retour de Stanley à Léo-         preiidre le commandement de la nouvelle
poldville. Il ne reste comme embarcation          station.
disponible qu'une baleinière, l'Eclaireur. Il        Le 22 décembre 1882, il est rejoint par le
faut brûler d'une foi extraordinaire dans le      lieutenant Coquilhat, arrivé récemment
succès pour oser tenter l'aventure avec de        d'Europe, qui le met au • courant des vues
tels moyens.                                      du Comité d'Etudes du Haut-Congo et des ,
   Hanssens arrête son programme et, sans         Projets de création de stations à l'Equateur
désemparer, le met à exécution.                   et chez les Bangalas.
  I1 envoie Braconnier prendre un repos à            Ces nouvelles enchantent Hanssens, qui
la côte et le remplace à Léopoldville par le      prend ses dispositions pour regagner Léo-
sous-lieutenant Grang; il met en chantier         poldville et y organiser l'expédition que
la construction d'une route entre Manianga        demande le Comité d'Etudes.
et Léopoldville; il renoue les relations avec       A la descente, il conclut des traités avec
le chef N'Galiema, dont l'arrogance va jus-       les indigènes de l'embouchure du Kasai et
qu'à exiger qu'un otage blanc réside à            y acquiert le terrain nécessaire à l'édifica-
Kitamo pendant la durée de ses visites chez       tion du poste de Kwamouth.
Hanssens; il décide de constituer à M'Suata,        En moins de trois mois l'autorité nomi-
chez le brave chef Gobila, un dépôt de            nale de l'Association avait été portée à plus
vivres et de matériel pour ravitailler les        de 300 kilomètres en amont du Stanley-Pool
futures stations du Haut Fleuve. Ses arriè-       et les portes du bassin du Kasai lui étaient
res assurés, le Bas-Congo et Léopoldville ne      acquises.
réclamant plus sa présence, le 13 octo-             En débarquant à Léopoldville, au début
bre 1882, le capitaine Hanssens embarque          de janvier 1883, Hanssens apprend le retour
sur l'Eclaireur, accompagné d'un agent,           inattendu au Congo de Stanley et sa dési-
Boulanger, et de onze Zanzibarites.               gnation par celui-ci au commandement de la
483                                       HANSSENS                                            484


zone comprise entre l'Atlantique et le            tous les obstacles semblent avoir été entas-
 Stanley-Pool, celle-ci comprenant la totalité    sés pour arrêter la marche ; à . ceux-ci
du bassin du Kwilu-Niari.                         s'ajoute l'hostilité des populations. Hans-
   Hanssens se met aussitôt en route. Il          sens tourne ou domine tout ce qui s'oppose
rencontre. Stanley à Manianga, où il reçoit       à sa progression. Il quitte Manianga le 23 fé-
ses instructions comportant le rattachement       vrier 1883 et, à travers la forêt, sans route
de Manianga à l'expédition Kwilu-Niari, par-      tracée, presque sans vivres, il atteint le
tie de Vivi le 13 janvier sous les ordres du      Niadi à Kindamba; quatre jours plus tard,
capitaine Grant-Elliott et qui a comme base       le 2 avril, il opère sa jonction avec Destrain,
Isangila.                                         à Stéphanieville; remontant le Niadi, il
   L'opération répondait à une grave préoc-       fonde le poste de Philippeville, à la limite
cupation du Roi. Les prétentions portugai-        des territoires concédés à de Brazza. Sur le
ses menaçaient de priver les territoires de       chemin du retour, à N'Guda, il est attaqué
l'Association de leur débouché naturel vers       par les indigènes et blessé au pied par un
                                                     .

l'Océan ; si elles prévalaient il fallait q e     projectile de fusil à pierre. L'ardent dévoue-
l'Association fût assurée par une occupation      ment de ses hommes le dégage de la mêlée.
effective de la possession de l'exutoire plus     Le 20 mai, il rentre à Manianga et descend
septentrional que constituait le Loango.          à . Boma faire soigner sa blessure. A peine
   Le colonel Van Gèle, qui fut un des lieute-    rétabli il remonte dans le Haut-Niadi con-
nants et le continuateur de Hanssens dans         clure des traités avec les chefs indigènes
sa mission d'occupation du Haut-Congo,            et fonde le poste de Mukumbi, sur le trajet
consacre à son ancien chef quelques pages         Manianga- Philippeville. Il en confie le com-
dans lesquelles débordent les sentiments de       mandement à Casman.
haute estime et d'affection qu'il nourrissait        L'expédition du Kwilu-Niari fut exécutée
à son égard et qui mettent en lumière le          avec une célérité peu commune ; ses résul-
rôle éminent du,capitaine Hanssens au cours       tats, bien exploités, furent d'une importance
de la période de constitution du nouvel Etat      de premier ordre. En effet, la conquête de
africain.                                         ces territoires mettait entre les mains de
   « La mission du capitaine Hanssens »,          l'Association le gage qui lui permit de résou-
écrit Van Gèle, « était extrêmement délicate,     dre le problème, vital pour elle, du libre
car il fallait longer la zone concédée à          accès à l'Océan. Elle ne fit l'objet que de
M. de Brazza par les chefs Bateke et, sans        peu de commentaires, car elle apparut vite
froisser les sentiments de l'expédition fran-     comme n'étant qu'une habile manoeuvre
çaise, tâcher d'obtenir la priorité dans          dans une action diplomatique. L'occupation
l'octroi des traités de cession. L'importance     de la région fut brève, puisqu'elle cessa
politique de cette démarche justifie le choix     après la conclusion des accords de 1885 avec
de Stanley. Le capitaine belge était l'hom-       le Portugal et la France.
me qui convenait pour accomplir avec suc-            Sans vouloir minimiser la part que prirent
cès cette tâché ingrate et pleine d'écueils.      à cette expédition les Grant-Elliott,
Son talent, son profond sens politique, son       Destrain, Vandevelde, etc., on peut dire que
expérience et son habileté à résoudre des         les résultats qui la couronnèrent sont dus,
situations difficiles devaient faire miracle. »   en ordre principal, à la brillante interven-
   Stanley, dans son ouvrage « Cinq années        tion de Hanssens.
au Congo y:, lui consacre ces lignes :
                                                    L'année 1883 s'achève pour Hanssens dans
   « Le capitaine Hanssens semblait avoir
                                                  les multiples préoccupations de l'organisa-
endossé, pour venir en Afrique, cette armure
                                                  tion des territoires placés sous son com-
qui rend l'homme invincible à tout : le
                                                  mandement. Pendant que le capitaine Hans-
courage moral. Chargé de conduire une
expédition et de fonder des stations dans         sens assurait les arrières, Stanley avait
des régions inconnues, il faisait ses prépa-      entrepris deux grands voyages dans le Haut-
ratifs avec une célérité et une sûreté éton-      Congo. Une station avait été fondée à
nantes, pensant à tout, n'omettant rien,          l'Equateur, une autre aux Stanley-Falls.
veillant à ce qu'il ne manquât ni une cara-       Entre ces deux points l'occupation — qui
bine ni une aiguille ; et quand il se mettait     s'avérait difficile — restait à réaliser; à
en route, l'aspect martial de son escouade        Bruxelles comme en Afrique, on estimait
était le gage du succès qui l'attendait. »        qu'il y avait urgence à l'entreprendre; mais
(Lieutenant-colonel Van Gèle - : « Le capi-       Stanley, épuisé, souffrant du foie, sentit la
taine Hanssens », Flambeau, n° 30, avril          nécessité de rentrer se reposer en Europe
1936.)                                            et de passer la main. Tout désignait le capi-
   Accompagné du lieutenant Harou, Hans-          taine Hanssens pour reprendre la direction
sens s'enfonce à l'intérieur, dans un pays où     des opérations dans le Haut-Congo.
485                                        HANSSENS                                           486


     Assurément, Hanssens, à ce moment,            exploration vers l'Ubangi pour y relever le
  n'avait pas l'expérience des choses du - Haut    confluent et le cours inférieur de la rivière
  que Stanley avait si durement acquise, mais      signalée par Stanley en 1877, vers . la rive
  à un plus haut degré que celui qu'il allait      occupée par les Ubangi.
  remplacer, il possédait l'art de s'attacher         Hanssens, qui dispose de l'En-Avant,
  les coeurs et de susciter les dévouements.       décide d'effectuer immédiatement la recon-
     A l'appel de Stanley, Hanssens quitte Ma-     naissance. Le 19 avril, la petite expédition,
  nianga et retrouve à Léopoldville, le 15 fé-     composée de Hanssens, du lieutenant Van
  vrier 1884, l'illustre explorateur.              Gèle, du pharmacien Courtois, de Guérin et
     Celui-ci lui dit que son état de santé ne     du mécanicien Amelot, tous Belges, se met
  lui permet pas de reprendre la route des         en route. L'équipage comprend dix Zanzi-
  Falls; que c'est à lui, Hanssens, qu'il appar-   barites et un indigène de l'Equateur qui
  tiendra d'ouvrir définitivement à la civilisa-   servira d'interprète.
  tion la partie du Fleuve qui s'étend du poste      L'En-Avant, après trois jours de pénible
  extrême fondé aux Stanley-Falls, à la sta-       navigation dans un dédale d'îlots, rencon-
  tion de l'Equateur.                              tre enfin des pêcheurs qui consentent à
     Hanssens, sans tarder, organise son expé-     piloter le bateau jusque dans les eaux de
  dition. Celle-ci comprendra trois petits         l'Ubangi; c'était le 21 avril 1884.
  vapeurs, jaugeant ensemble une vingtaine de
                                                      On côtoie la rive droite ; bientôt la berge
  tonnes : l'En-Avant, l'A. I. A. et .le Royal;
  quelques allèges compléteront la flottille qui   se couvre d'indigènes, qui ne manifestent
  embarquera sept Européens : le capitaine         que de la surprise. Après avoir navigué sur
  Hanssens, Wester, Amelot, Drees, Guérin,         une distance d'environ 40 kilomètres,
                                                   l'En-Avant accoste au village de Bisongo. La
  Courtois et Nicholls, une cinquantaine de
  Noirs et une grande quantité de marchan-         rive fourmille . d'indigènes en armes. Hans-
                                                   sens, accompagné de l'interprète et suivi
  dises et de ravitaillement.
     Le départ de Léopoldville a lieu le
                .
                                                   des autres Blancs, descend à terre le pre-
  23 mars 1884:                                    mier en caressant sa barbe d'un geste fami-
     Après un arrêt à M'Suata, où les indigè-      lier. L'interprète communique à la foule les
                                                   intentions du grand chef blanc qui les
  nes pleurent encore la mort de l'ancien
  chef de poste, le lieutenant Janssen, acciden-   visite ; la foule approuve et quelques heures
  tellement noyé dans les flots du Congo,          après le chef Makoko fait avec Hanssens
                                                   l'échange du sang. Tous deux passent
  Hanssens rencontre le 29, près de Kwa-
  mouth, Pierre de Brazza ; entrevue cordiale      ensuite un traité contresigné par Van Gèle,
                                                   Courtois et Amelot, qui assure à l'Associa-
  qui ne détourne pas Hanssens de ses inten-
                                                   tion le protectorat des deux rives de
  tions d'atteindre au plus tôt la région des
  Bangalas.                                        l'Ubangi. Cette prise de possession des deux
                                                   rives de l'Ubangi avait, du point de vue de
     Le 3 avril, l'expédition atteint Bolobo, où   la détermination ultérieure des limites des
  le lieutenant Liebrechts a fait des Bayanzi
                                                   possessions respectives de l'Association et
  des collaborateurs dévoués. Hanssens ne s'y
                                                   de la France, une importance majeure. Et
  attarde pas. Il reprend la navigation, fonde
                                                   cependant, on omit d'en tirer argument au
  le poste de N'Gandu et, entre Bolobo et
                                                   cours des longues et pénibles négociations
   Equateurville, conclut avec les chefs des       de l'établissement du traité de délimitation
   traités qui étendent à leurs territoires la     de cette région du Congo. Cette inexplicable
   souveraineté de l'Association.                  omission fit qu'on amorça la frontière à un
     Le 17 avril, Hanssens amarre sa flottille
                                                   point de la rive du Congo situé en amont
   à la rive d'Equateurville, où il retrouve       dé l'embouchure de l'Ubangi.
   Van Gèle et Coquilhat, qui, en dix mois, ont
   fait de ce poste une station modèle. Son           Hanssens n'avait-il pas donné à cette
   arrivée y est fêtée par les Blancs et les       prise de possession une suffisante publicité?
   Noirs.                                             Le 25 avril 1884, dans une lettre que Le
     Le personnel du Haut-Congo, en effet,          Congo Illustré de 1892 a publiée, Hanssens
   sachant Stanley en route vers la côte, se       expose qu'en traitant avec le chef Makoko
   demandait, non sans une certaine inquié-        il s'assurait le protectorat sur le territoire
' tude, quel serait le chef qui les conduirait     dtIranga et de l'Ubangi rive gauche, « point
   en son absence. La désignation de « N'Sas-      intéressant, commandant la sortie d'un
  si » — nom indigène de Hanssens — les            affluent considérable qui était renseigné sur
   combla de joie.                                 les cartes comme existant probablement,
     Van Gèle et Coquilhat, en traitant de la      mais de l'existence réelle duquel, écrivait-il,
   situation de la région, exposent à Hanssens     j'ai pu m'assurer, puisque j'ai pénétré à
   le vif désir qu'ils éprouvent de partir en.     plusieurs lieues à l'intérieur. L'affluent
. 487                                      HANSSENS                                            488


  porte vers sa jonction avec le Congo le nom         Après qu'un interprète, muni de quelques
  de M'Bundja » (qui fut altéré plus tard en        cadeaux, eut atterri et annoncé que ce
  N'Kundja).                                        n'était pas Stanley qui allait aborder, la rive
     Le 11 mai 1884, Hanssens expédiait à           se peuple d'hommes en armes, de femmes,
  l'Administrateur Général, sir Francis de          d'enfants, attentifs et silencieux. Hanssens,
  Winton, rapport sur la visite des postes et       résolu à vaincre l'apparente indifférence des
  les reconnaissances qu'il avait effectuées        Noirs à son égard, descend à terre le pre-
  jusqu'à cette date. Ce rapport donnait une        mier, n'ayant pour toute arme que sa pipe
  relation complète et précise de la reconnais-     et sa blague à tabac ; il fend la foule sans
  sance du Bas-Ubangi et il est certainement        paraître remarquer l'appareil guerrier de
  arrivé à Bruxelles, car trois mois plus tard      certains groupes, et se dirige vers le quar-
  — le 11 août — le » Mouvement géogra-             tier du chef; il l'aperçoit et l'aborde en
  phique » annonçait, sur communication de          lui prenant la main qu'il secoue vigoureuse-
  l'Association, l'occupation de l'Ubangi par       ment. Le vieux chef, interloqué, contemple
  Hanssens.                                         cette figure ouverte, souriante, respirant la
      Ce n'est pas la faute de Hanssens si,         bonté; il est séduit et dit : << Soyons frères
  après sa mort, la découverte qu'il avait          de sang ».
  faite de l'Ubangi ne fut pas exploitée à             La cérémonie eut lieu sur-le-champ, chacun
  fond, et il reste que ce qu'elle a procuré        des Européens descendus à la suite de
  à l'Etat Indépendant du Congo est d'une           Hanssens prenant parmi les notables un
  valeur inestimable.                               frère de sang.
      Rentré à la station de l'Equateur, Hans-         Le traité plaçant le territoire d'Iboko
   sens y achève minutieusement les prépara-        sous la souveraineté de l'Association fut
   tifs de son expédition chez les Bangalas.        signé le 7 mai. Cependant, il fallut encore
      Le lieutenant Coquilhat, dont le choix        trois jours de laborieuses tractations pour
   s'indiquait en raison de la connaissance         régler la question de l'établissement d'un
   qu'il avait de cette population, pour avoir      poste à Iboko ; Hanssens' n'enleva la déci-
   participé avec Stanley, en janvier 1884, à       sion qu'en menaçant le chef d'aller s'instal-
   une tentative d'occupation, devait l'accom-      ler chez les Mobeka, tribu ennemie d'amont,
   pagner et, en cas de succès, prendre le          et en simulant un départ.
   commandement de la nouvelle station.                Le 11 mai, Hanssens redescend à l'Equa-
      Prévenu par l'échec de Stanley des diffi-     teur pour renouveler et compléter ses appro-
   cultés que présente l'occupation qu'il pro-      visionnements en vue cle son voyage vers les
   jette, Hanssens ne néglige aucune chance.         Stanley-Falls. Le 24, il est de retour à
   Il recueille avec le plus grand soin,             Iboko, où il retrouve Coquilhat, qui métho-
   descendant dans les moindres détails, toutes      diquement organise son installation.
   les informations susceptibles de lui faciliter      Ce n'est pas sans appréhension sur le
   la tâche.                                         sort et l'avenir du vaillant officier qu'il
      Amplement documenté sur le caractère des       abandonne avec de bien piètres moyens, au
   chefs bangalas, sur les mobiles particuliers      milieu de 30.000 anthropophages, que Hans-
   qui animent chacun d'eux, sur l'esprit des        sens, le lendemain, fait ses adieux à
   populations et sur les moyens propres à se        Coquilhat et s'embarque pour le Haut.
   concilier tout le monde, Hanssens, après            Le voyage débute par une brève recon-
   avoir complété le personnel de l'expédition       naissance de la rivière. Mongala, le chef
   par quatre natifs de l'Equateur qui lui           Mobeka installé près de l'embouchure, signe
   serviront d'interprètes et d'informateurs,        un traité acceptant le drapeau de l'Asso-
   lève l'ancre et vogue vers le Haut.               ciation.
      Le 27 avril 1884, la flottille accoste à         Le 4 juin 1884, l'expédition atteint l'Itim-
   Lulonga. Très rapidement, Hanssens par-           biri, qu'elle remonte sur • un parcours de
   vient à dissiper la froideur et la défiance       15 kilomètres.
   que les populations avaient manifestées lors        Le 21 juin, on est à Basoko, à l'embou-
   du passage de Stanley, et c'est presque avec      chure de l'Aruwimi. Un poste de trois
   enthousiasme que les chefs finissent par          Haoussas, y est établi. Mais le pharmacien
   signer des traités.                               Courtois est atteint d'hématurie et, malgré
      Le 4 mai 1884, on est en vue de Makanza,       les soins empressés de ses compagnons, il
   résidence du chef Iboko des Bangalas. Rares       succombe le 26 juin.
   sont les indigènes qui accourent à la rive,         L'expédition endeuillée atteint enfin les
   mais toute la population, dissimulée derrière     Falls le 3 juillet. Hanssens y trouve le
   les huttes, observe avec mauvaise humeur          chef de poste Binnie, qui y réside depuis la
   et défiance les bateaux qui approchent.           visite de Stanley, en décembre 1883 ; la
489                                       HANSSENS                                           490


situation au poste est bonne. Binnie, au           place de choix au premier rang des Belges
cours de ces sept mois, s'étant acquis             qui servirent au Congo la cause de la
l'affection des indigènes. Le lieutenant           civilisation.
suédois Wester et Amelot, qui lui restera             A son arrivée à Léopoldville, Hanssens y
adjoint, remplaceront Binnie, que Hanssens         rencontre sir Francis de Winton, l'Admi-
ramènera vers la côte.                             nistrateur Général de l'Association. Il lui
   Le 11 juillet 1884, Hanssens quitte les         demande et il obtient l'envoi d'urgence de
Falls ; 'il descend le fleuve en longeant la       ravitaillement et de renforts pour les Ban-
rive gauche et pénètre dans le Lomami. Là          galas. Puis il reprend la route du Haut,
encore il conclut avec les indigènes des trai-     pour assurer par de nouveaux traités les
tés qui assurent à l'Association la souve-         droits de l'Association sur tout le territoire
raineté sur d'immenses régions.                    qui s'étend entre Kwamouth et Bolobo.
   Le 19 juillet, il accoste à Iboko, où la           C'est à Bolobo, chez le lieutenant Lie-
situation est tendue, les indigènes ne pou-        brechts, que lui parvient d'Europe, le
vant comprendre que Hanssens ait fait              18 octobre 1884, l'annonce de sa nomination
l'échange du sang avec leurs ennemis, les          de Chevalier de l'Ordre de Léopold. Hans-.
Mobeka. Avec calme, franchement, énergi-           sens est le premier officier belge auquel
quement, il leur fait comprendre que le            cette flatteuse distinction est décernée pour
Blanc recherche l'amitié de tous les Noirs,        services en Afrique. Il fut sensible à l'hon-
mais qu'en aucun cas il ne s'alliera avec          neur qui lui était échu, mais sa nature
une tribu quelconque contre une tribu rivale.      généreuse lui fait prendre immédiatement
Cette déclaration impressionne désagréable-        la plume pour écrire à Coquilhat :
ment les gens d'Iboko, car elle détruit un            « Je viens d'être nommé chevalier de
espoir • qu'ils nourrissaient depuis l'arrivée     l'Ordre de Léopold par arrêté du 19 juillet.
du Blanc chez eux, celui de bénéficier de sa       C'est la création des Bangalas qui m'a valu
force dans les entreprises de brigandage           cette distinction. Je vous renouvelle à cette
 auxquelles ils se livraient. Devant leur          occasion mes remercîments pour l'assistance
 déception, Hanssens, pour prévenir une réac-      intelligente et dévouée que vous m'avez
 tion brutale dont eût pu pâtir la jeune sta-      prêtée dans cette affaire; sans vous je
 tion, décide d'y résider quelques jours.          n'aurais jamais réussi ; c'est donc à 'vous
    C'est au cours de ce séjour à Iboko que        que je dois ma croix, mon cher camarade,
 le capitaine Hanssens reçut une lettre auto-      et vous avez votre part dans le ruban que
 graphe du Roi, lui faisant part, notamment,       le Roi vient de placer à ma boutonnière. >;
 de la haute importance qu'Il attache à la            Coquilhat, commentant cette noble lettre,
 prompte création d'une station chez les            se hausse à la grandeur de son chef en
 Bangalas.
                                                    écrivant :
    Le 22 juillet 1884, Hanssens lève l'ancre
                                                      « Ce digne chef qui prend pour lui seul
 pour regagner Léopoldville ; il y arrive le
                                                    les responsabilités veut partager les hon-
 6 août, après une absence de 136 jours.
                                                    neurs avec ses subordonnés. C'est de sa part
    Le bilan des résultats de l'expédition toute    un acte de grande indulgence et de grand
 pacifique qu'il vient de terminer est              coeur. »
 impressionnant.
                                                      Et Van Gèle, leur compagnon à tous deux,
    Partant dè Léopoldville, Hanssens a établi      dont l'âme est imprégnée des mêmes senti-
 deux postes, l'un à Mubimo, près de Tshum-         ments, s'émeut à leur voix et dit :
 biri, l'autre à Gombe, face à l'embouchure
 cle l'Ubangi; il a découvert avec Van Gèle            « Ne croirait-on pas entendre deux hom-
 et acquis les rives 'de cette embouchure ; il      mes de Plutarque? »
 a conclu des traités qui assurent à l'Asso-          Quittant Bolobo, Hanssens se dirige vers
 ciation des concessions à N'Ganchu, Lisan-         Lukolela et Irebu ; il s'engage dans le che-
 gu, Liranga et Lulonga ; poursuivant sa            nal qui relie le fleuve au lac Tumba, en
 marche plus en avant, il. a occupé les Ban-        fait la circumnavigation, puis remonte à
 galas ; il a fait recevoir le drapeau bleu         l'Equateur, où il retrouve Van Gèle, qui lui
 étoilé d'or à Mobeka, à M'Pesa, Irenge,            fait une description enthousiaste des riches-
 Upoto, Bumba, Yambinga, Ibembo, Monon-             ses agricoles du pays bakanga situé sur la
 geri, Isangi ; il a découvert la Mongala ; il      rive droite du fleuve, en face de la station.
 est parvenu à établir un poste à Basoko, à            « Allons ensemble occuper ce pays, dit
 l'embouchure de l'Aruwimi. Cette somme de          Hanssens, et y faire flotter le drapeau de
 réalisations obtenues en moins de cinq mois,       l'Association. »
 avec des moyens parfois dérisoires, suffirait         En moins d'une semaine l'occupation fut
 pour assurer au capitaine Hanssens une             réalisée et tout le territoire entre l'Ubangi
491                                      HANSSENS                                            492


au Sud, l'Iboko au Nord, rattaché au               qui, abusant de sa situation indépendante,
domaine de l'Association.                          refusait à Hanssens les hommes et les ravi-
   En rentrant à Equateurville, Hanssens y         taillements que celui-ci demandait pour la
trouve un message de sir Francis de Win-          bonne exécution de sa mission.
ton ; l'Administrateur Général l'invitait à          L'Administrateur Général ayant écarté
rentrer à Léopoldville.                           cette fois encore la légitime revendication
   Hanssens y arrive le 31 octobre 1884,           du commandant du Haut-Congo, celui-ci
accompagné de Liebrechts, qu'il a pris à          estima que la décision devait faire l'objet
Bolobo.                                           d'un appel immédiat et qu'il convenait —
   Tous les Européens, la garnison en armes,      son terme de service étant d'ailleurs
les indigènes sont rassemblés devant le           expiré — qu'il le portât lui-même à
débarcadère. Intrigués, Hanssens et Lie-          Bruxelles. Arrivé à Vivi, Hanssens revoit
brechts descendent à terre et se dirigent         sir Francis de Winton, qui s'effraie des
vers le groupe d'Européens; le colonel sir        conséquences qu'entraîne sa décision et des
Francis de Winton s'en détache et donne           responsabilités qu'elle lui fait assumer. Il
lecture de l'arrêté royal décernant la Croix      revient sur celle-ci et retient avec satis-
de l'Ordre de Léopold au capitaine Hans-          faction la décision que prend Hanssens,
sens. Le capitaine Zboinski, sortant des          sur-le-champ, de différer sa rentrée en congé
rangs, attache le bijou sur la poitrine de        et de remonter dans le Haut.
Hanssens, pendant que les . troupes préserv-         Mais Hanssens a trop présumé de ses
 ent les armes. Les acclamations montent          forces. Cet homme, d'une résistance physi-
de toutes parts : Léopoldville fête et honore     que et morale extraordinaire, qui, au cours
le pionnier qui s'est imposé à l'admiration       des deux premières années de son séjour,
de tous et qui a conquis tous les coeurs.         n'avait jamais éprouvé malaise ou défail-
   Le 3 novembre, on apprend à Léopoldville       lance, qui s'était toujours senti dispos et
que l'Association, à la demande du Roi            ardent, qui dans l'action du jour se repo-
d'Italie, a décidé d'envoyer une expédition       sait des fatigues de la veille, qui avait
chez les •Basokos pour tenter la délivrance       enduré la faim, la soif, les rigueurs d'un
de l'explorateur italien Casati, capturé par     ciel de feu, sans que sa bonne humeur fût
les riverains du Nepoko, au retour d'une          entamée, depuis quelque temps payait son
campagne au Soudan. Immédiatement Hans-           tribut au climat.
sens envisage d'en prendre le commande-              A Vivi, la fièvre ne le quitte pas et mal-
ment. Mais trois jours plus tard, à l'issue      gré les soins empressés du Dr Leslie,
d'un entretien avec sir Francis de Winton,        l'hématurie l'emporte.
il annonçait. aux agents placés sous ses         - Il meurt, le 28 décembre 1884, en disant :
ordres, sans toutefois dévoiler les motifs de     « Adieu les rêves, adieu à tous et à tout ,,.
sa détermination, qu'il compte rentrer en            Dans les milieux coloniaux et particuliè-
Belgique par la malle portugaise quittant         rement parmi les pionniers et les vétérans,
Banana le 17 novembre.                            la mémoire du capitaine Hanssens est l'ob-
                                                  jet d'une véritable vénération. Les Coquil-
   Il partage son commandement en deux
                                                 hat, les Van Gèle, les Liebrechts, qui furent
régions : il confie la première, qui s'étend
                                                  directement sous ses ordres, eux-mêmes hé-
du Pool à l'Equateur, à Casman, qui rem-
                                                  ros d'une magnifique épopée, tous ceux qui
placera Van Gèle à Equateurville; celui-ci
                                                  le connurent unissent leur voix pour pro-
prendra le commandement de la seconde
                                                  clamer que Hanssens fut en Afrique un
région, qui de l'Equateur va jusqu'aux Falls.
                                                  grand chef, un grand coeur, un grand Belge.
Ces dispositions prises, il quitte Léopold-
                                                     Hanssens repose à Vivi.
ville le 8 novembre.
                                                     En juillet 1890, Van Gèle et Le Marinel
   Que s'était-il passé?                         baptisèrent du nom de a Chutes Hanssens »
   Ce serait singulièrement méconnaître le        les rapides qui arrêtèrent leur reconnais-
caractère de Hanssens que d'attribuer sa          sance du Bomu.
brusque décision à un coup de tête.                  La ville de Furnes a élevé un monument
   En fait, le capitaine Hanssens avait depuis    à la mémoire de son illustre enfant.
longtemps demandé, avec insistance, que la           On doit à la plume de Hanssens : Les pre-
station de Léopoldville, base de l'occupation    mières explorations du Haut-Congo, lettres
des territoires d'amont, fût rattachée au         inédites, Congo Illustré, 1892. Les Bayanzi
commandement du Haut-Congo. .Cette de-            mœurs et coutumes, Mouvement géographi-
mande, absolument raisonnable, n'avait            que, 1884. Les service des transports entre
jamais été accueillie. Elle fut représentée      Matadi et Manianga, Mouvement géographi-
avec une insistance particulière, justifiée       que, 1891.
par les agissements du chef de poste de                                     28 décembre 1946. .
Léopoldville, le capitaine anglais Saulez,                                      A. Engels.
493                                   HANSSENS - HAROU                                         494


  Lotar, P. L., La Grande Chronique de l'Uban-       porter la cargaison à l'aide d'un radeau,
gi, Mém. de l'Inst. Royal Colon. Belge, 1937. —      les bêtes de somme descendant dans le lit
Lejeune, Léo, Le Vieux Congo, Bruxelles, 1930, —
Maxin, Histoire de l'E. I. C., Namur, 1913. —        du cours d'eau, tandis que les hommes
Boulger, The Congo State, London, 1894. — Oha-       cherchaient un endroit guéable. La rivière
paux, Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1893. — De-        franchie, la caravane se trouva à Panbor-
fester, Pionniers belges au Congo, Tamines, Du-
culot, 1927. — Poulaine, Etapes africaines, 1930.    golo, ancien camp de Stanley. On s'y
— De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique cen-       installa dans un endroit infesté de , mousti-
trale. — Jourdain et Van Halle,• Dict. encycl.. de   ques et d'insectes, exposé durant la nuit à
géogr., 1884-1885. — Bulletin de la Soc. de Géogr.
d'Anvers, 1905-1907. — Mouvement géographique,       un froid très vif, succédant à une tempéra-
1885; 1890-1891. — Congo illustré, 1892. — Stanley   ture diurne de 270. Paul Nève partit en
Thomson, Fondation de l'E. I. C., Bruxelles, 1933.   avant le 12, et rejoignit Stanley le 14 dé-
— Bulletin de l'Association des Vétérans, 1939. —
Delcommune, Vingt années de vie africaine, Bru-      cembre.
xelles, Larcier, 1922. — Notre Colonie, 1930. —         Le 24 décembre, Harou, à son tour, les
Tribune congolaise, 15 janvier 1929; 15 janvier
1925. — Bulletin de la Société Royale Belge de       rejoignait près de l'endroit où, en février,
Géogr., 1882; 1884; 1885; 1886. - Stanley, Cinq      Stanley fondera Isanghila. Peu après, Nève
années au Congo. — A nos Héros coloniaux, pp.        tombait gravement malade et Harou le soi-
66, 74, 77, etc.
                                                     gnait avec dévouement. Le 26 février, tous
                                                     trois montaient sur le Royal et quittaient
                                                     Isanghila pour l'amont. A Nsouki, ils déli-
   HAROU (Victor-Eugène-Jules) (Fayt-lez-            vrèrent deux missionnaires protestants,
Seneffe, 25.9.1851-Ixelles, 12.8.1923) . Fils        Crudgington et Bentley, que les indigènes
d'Adrien-Victor-Joseph Harou et de Victo-            retenaient prisonniers. Avec fermeté,
rine-Joséphine-Marguerite Velloni.                   Harou, conseillé par Stanley, donna ordre
  Entré à l'Ecole Militaire le let décem-            aux chefs indigènes de remettre en liberté
bre 1868, à l'Ecole de Guerre le 22 septem-          les deux Anglais et de ne plus rien entre-
bre 1874, Harou, promu lieutenant au 5e de           prendre contre les Blancs qui ne venaient
ligne, prit du service au Comité d'Etudes            ni piller, ni saccager, ni tuer, et dont les
du Haut-Congo et s'embarqua à Liverpool,             armes suffisaient à leur défense, malgré la
sur le steamer Gaboon, le 15 août 1880, en           supériorité numérique de leurs ennemis.
compagnie de Nève, Braconnier, Valcke,               Les noirs furent matés et lâchèrent les
Vanden Boogaerde.                                    deux prisonniers, puis firent bon accueil
  Le Gaboon longea la côte occidentale               aux Blancs, qui s'établirent dans un camp
d'Afrique jusqu'à l'embouchure du Niger.             à Kuvoko. Harou y prit part à une chasse
Là, les passagers prirent place sur le               mouvementée contre des buffles.
Biafra, touchèrent à Fernando-Pô, passè-                En mars, les trois explorateurs furent
rent par le Gabon, Loango, Landana et, le            rejoints par Braconnier. Puis, reprenant
3 octobre, débarquèrent à Banana, où ils             la marche, la flottille arriva le 8 avril à
s'installèrent à la factorerie hollandaise.          l'embouchure de l'Eluala, en territoire
Le 6 octobre, ils prenaient place sur le             basundi. Puis, arrêt à Ntombe-Mataka,
vapeur Belgique, pour remonter le fleuve             où restèrent Braconnier et Nève, tàndis que
et aller à la rencontre de Stanley. Le 8 oc-         Stanley et Harou s'avançaient vers le
tobre, ils débarquaient à Vivi, où ils trou          N.N.E., en quête d'un endroit propice à la
vaient le chef de station Sparhawk. Le               fondation d'un nouveau poste (Manyanga).
9 décembre, une caravane • de mulets et              Ils choisirent une plate-forme dominant le
d'ânes, chargée du matériel de l'expédi-             fleuve et y jetèrent les fondements d'une
tion et commandée par Harou, était prête             station le ter mai 1881. Harou venait d'y
à partir par voie de terre vers Isanghila,           déployer le drapeau de l'Association quand
pour rejoindre Stanley. Nève secondait               il vit une nuée d'indigènes monter à l'as-
Harou.                                               saut du plateau pour protester contre cette
  La route était à peine tracée, piste indi-         prise de possession. Le chef exprima à Stan-
gène tout en zigzags, montant et descen-             ley son mécontentement, mais ce dernier,
dant les pentes les plus raides, à travers           excellent diplomate, fit miroiter aux yeux
un • cailloutis de quartz très dur. A tout           du Makoko les avantages qu'il tirerait de
instant, les mules, indociles, s'écartaient          l'établissement des Blancs à Manyanga. Le
de la ligne et occasionnaient aux voyageurs          terrain fut concédé moyennant un tribut
mille tracas. A certains endroits, les pluies        mensuel de deux pièces d'étoffe. Harou fut
rendaient glissantes les pentes argileuses ;         chargé de la direction du poste.
ailleurs, les rocs entravaient la marche. Le            Dès les premiers jours de mai, Bracon-
11 décembre, l'expédition atteignait la              nier et Nève arrivaient à Manyanga. Mais
rivière Boundi, coulant en pleine forêt. Il          la fièvre s'abattait sur tous. Stanley hii-
fallut décharger ânes et mulets et trans-            même fut sérieusement atteint. Nève, pres-
495                          HAROU - HARPER - HARTLAND                                             496


que mourant, dut redescendre vers Isanghi-         Nous lui devons : des « Souvenirs de
la, mais succomba en route, le 26 juin 1881.     voyage en Afrique centrale », publiés dans
   En août déjà, de nombreuses construc-         la Revue artistique d'Anvers (1880-1881) ;
tions couronnaient le plateau de Manyanga        des Lettres, publiées dans le Bulletin de
en un immense fer à cheval à la concavité        la Société belge de Géographie (1881), . et
tournée vers le N.E. Harou accomplit ces         « Nouvelles du Congo » (Ibid., VI, 111).
prodigieux travaux avec le concours de             Il mourut à Ixelles le 12 août 1923. Il
Kabindas, de Zanzibarites et de Kroumen.         était chevalier de l'Ordre Royal du Lion
Malheureusement, un jour, les porcs élevés       et porteur de l'Etoile de Service.
dans la station allèrent ravager les planta-                                        14 février 1946.
tions de manioc du chef à Dandanga. Une                                             M. Coosemans.
révolte éclata contre le Blanc. Les révoltés
                                                   De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique cen-
réclamaient le massacre des chèvres et (les      trale, t. II. — Chapaux, Le Congo historique,
porcs de la station, disant que les animaux      diplomatique, pp. 71, 89. — Lejeune, Vieux
des Blancs étaient des fétiches du mauvais       Congo, • pp. 22, 214. — Tribune congolaise,
                                                 31 août 1923. — Delcommune, Vingt années de
sort. Harou avait heureusement à ses côtés       vie africaine, Larcier Bruxelles, 1922, I, pp. 139,
un groupe de serviteurs dévoués prêts à          144. — Defester, Les Pionniers belges au Congo,
défendre leur maître et le bétail du poste       Duculot, Tamines, 1927, p. 26. — Stanley, Cinq
qu'ils avaient d'ailleurs mis soigneusement      années au Congo, pp. 158, 167, 176, 281, 335, 619.
à l'abri. Harou proposa aux mutins d'inter-
roger les féticheurs. Ceux-ci, d'accord avec
l'interprète de Harou, démontrèrent que les        HARPER (Edward John), Agent [Plas
craintes des noirs étaient injustifiées, et la   Arvon Penmaenmaur (Grande-Bretagne),
paix fut conclue.                                7.7.1852-?]
    Harou, resté seul Blanc à Manyanga,            De nationalité anglaise, E. Harper était
mena une vie très déprimante. Ses seules         ancien officier de l'armée coloniale britan-
distractions consistaient soit en une visite     nique. Il s'engagea pour trois ans, en qua-
 aux missionnaires anglais établis à proxi-      lité d'agent, au service de l',Associatipn
mité du poste, soit en une expédition de         Internationale du Congo, le lor septembre
chasse à l'hippopotame. Il eut plus d'une        1884, et s'embarqua le 3, à Liverpool, sur
fois à intervenir comme médiateur entre          le steamer « Kisembo ».
tribus ennemies, et chaque fois, son calme,        Il dut regagner l'Europe le 6 avril 1886,
 sa décision, sa diplomatie triomphèrent des     pour cause de maladie.
 instincts sauvages • des noirs. Mais la vie                                   16 septembre 1947.
 solitaire et monotone qu'il menait depuis                                         A. Lacroix.
 deux ans dans cette station, d'une insalu-
brité reconnue, finit par avoir raison de sa
 robuste constitution. Malade, il dut songer
 à se faire remplacer. Nilis fut chargé de lui      HARTLAND (Le Révérend), Missionnaire
 succéder à Manyanga. Harou le mit au cou-       protestant (Londres, 1856-Mampanga, 1883).
 rant du service et. s'embarqua le 26 avril        Missionnaire protestant de nationalité
 sur le Royal, dont les allées et venues         anglaise, le Révérend Hartland est l'un des
 avaient constitué son unique distraction        trois membres de la Baptist Missionary
 durant son long exil.                           Society qui, répondant à l'appel du Rév.
    Revenu en Afrique en janvier 1883, Harou     Comber, partirent avec ce dernier pour le
 reçut en mars l'ordre de Stanley d'aller        Congo le 25 avril 1879, dans l'intention
 fonder un poste sur la rivière Luemma et        d'établir une chaîne de postes de Mission
 de bâtir une station sur la côte entre          entre le Stanley-Pool et le Tanganika et
 Banana et Rudolfstadt. Il y fonda la sta-       (l'opérer ainsi la liaison avec les Missions
 tion de Massabé, dont le commandement           du Nyassa et de la côte orientale. Il arriva
 fut confié à Hodister. Puis, Harou explora      à San-Salvador le 14 juillet et y resta seul
 les bassins du Luemma et du Chiloango,          après le départ de ses coreligionnaires pour
 gagna les sources de la Ludima et y con-        le Pool. Il organisa le culte dominical,
 stata l'existence de riches gisements de        commença l'instruction de quelques enfants
 cuivre et de plomb. Il atteignit la rivière     abandonnés qu'il avait recueillis et contri-
 Kenke et établit en cours de route les bases    bua. de la sorte à l'établissement des Mis-
 des stations de Nkoula et de Mboko-Songho.      sions protestantes dans le bassin du Congo.
 Il relia cette dernière station à celle de                                         24 février 1948.
 Mukubi, sur la route Manyanga-Stéphanie-                                             A. Lacroix.
 ville (mai 1883).
    Enfin, il se réembarqua pour l'Europe le      Wauters, A.-J., L'Etat Indépendant du Congo,
                                                 Bruxelles, 1899, p. 88. — Masoin, Fr., Histoire
 101' septembre 1884.                            de l'E.I.C., 2 vol., Namur, 1913, II,
                                                                                  pp. 380 et 381.
497                                    HAUT - HAYE (LA)                                         498


   HAUT (Arnold),       Missionnaire Jésuite         nisèrent une battue et durent abattre 24 des
(Liège, 5.3.1870-Anvers, 26.9.1910).                 Mundu révoltés. Devos, chef de poste de
  Agé de dix-huit ans, il entra dans la              Surongo, ayant été tué par les gens de Bili
Compagnie de Jésus et fut ordonné prêtre             dans une embuscade tendue à la colonne
le 17 août 1903. Trois ans plus tard il par-         dont il faisait partie et que commandait
tit au Congo et fut affecté au poste de              Bonvalet, La Haye fut chargé de le rem-
Kisantu. Directeur de l'école, il se consa-          placer à Surongo dès le 9 février 1894. Une
cra surtout à l'éducation et à l'instruction         expédition punitive ayant été décidée contre
des enfants. Il employa le temps libre qui           Bili, elle fut confiée par Baert à Chris-
lui restait à l'apostolat dans les villages          tiaens, qui choisit pour adjoints La Haye et
voisins, ou à rendre service au poste même.          Laplume, en mars 1894.
Ainsi il décora avec beaucoup de goût la                En attendant l'arrivée de Christiaens,
chapelle du couvent des soeurs. Homme                retenu à Niangara pour y recevoir les direc-
adroit et habile, on fit souvent appel à             tives de Baert, La Haye et Laplume péné-
lui pour les travaux de construction. Il             trèrent au Sud du territoire de Bili. Ils y
contribua beaucoup à l'érection de l'église          retrouvèrent un soldat kasai, survivant de
et de la maison des pères de Mpese, et sur-          la colonne Bonvalet, qui n'avait plus
tout de l'église de Kipako. Le Père Haut ne          qu'une cartouche et vivait depuis un mois
put jamais qu'imparfaitement s'acclimater            dans les bois. La Haye et Laplume retour-
au Congo ; de fréquents accès de bile le             nèrent alors à Surongo pour y attendre
faisaient souffrir beaucoup.                         Christiaens. Celui-ci arrivé, la colonne
  Il n'avait pas encore achevé sa quatrième          quitta Surongo le 25 avril. Elle était com-
année de séjour, qu'on jugea prudent de le           posée de 40 volontaires de la côte, 80 sol-
renvoyer en Belgique, pour se reposer et             dats congolais, 560 auxiliaires abarambo.
se refaire. Sur le bateau, vers le milieu de         Elle fut exposée à des escarmouches conti-
la traversée, il eut un accès très violent de        nuelles de la part de Bill, Lembisa, Dika,
fièvre bilieuse ; le lendemain de l'escale à         Basia. A un certain moment, Laplume fut
Las .Palmas, une hématurie vint mettre sa            débordé complètement sur sa gauche par les
vie en danger. Un missionnaire de Mill-Hill          indigènes azande de Lembisa. Heureuse-
lui administra les derniers sacrements.              ment, La Haye, commandant le 3e peloton,
   Arrivé à Anvers, le 22 septembre 1910, le         lança une partie de ses Mobenge à l'atta-
malade fut transporté à l'hôpital Saint-             que de Lembisa et parvint à dégager
Camille et y mourut quatre jours plus tard.          Laplume. On reprit même à Lembisa une
                                                     partie des bagages que ses indigènes avaient
                               5 novembre 1947.
                                                     volés. Les troupes de Christiaens essayèrent
                               H. Bailleul, S.J.     alors de tourner l'ennemi; mais celui-ci se
  Litterae annuae Provinciae belgicae Societa-       retira dans la forêt; les troupes de Bill
tis Jesu, Wetteren, 1908-1912, pp. 316-317. — Nye-   se replièrent entre la Gurba et la frontière
tembo eto, Kisantu, 1910. — Janssens et Cateaux,
Les Missionnaires belges au Congo, Anvers, 1912.     de Ndoruma. Billi s'était enfui et ne put
                                                     être rejoint. La colonne Christiaens rentra
                                                     à Surongo. Le 3 juillet 1895, Kops remplaça
                                                      à Suronga La Haye, qui fut chargé de
   HAYE (LA) (Jules - Joseph) (Florennes,            construire le poste de Bomokandi, sur la rive
29.5.1869-Kodia, 3.7.1902) . Fils d'Edmond            droite, rocheuse, de la rivière Uele. C'est là
La Haye et de Philomène Lefert.                       que le rencontra Chaltin, le 10 janvier 1896,
   Entré à l'Ecole militaire le 2 novem-              tandis qu'il entreprenait à son four une
bre 1889, il était officier au 3e régiment de         expédition contre Bili. Chaltin et La Haye
chasseurs à pied quand il s'engagea à                 décidèrent de transporter le poste de Bomo-
l'E.I.C,. le 6 mai 1893, en qualité de sous-          kandi de la rive droite à la rive gauche,
lieutenant de la Force publique. Arrivé à             à 20 minutes en amont .
Niangara le 26 novembre 1893, il quittait ce             Son terme achevé, La Haye descendit vers
poste le 22 décembre en compagnie du ser-             Borna, qu'il quitta le 15 juillet 1896, pour
gent De Walsche, à destination de Gumbari,            l'Europe.
en pays momvu, OÙ il avait à effectuer des               Partant pour la seconde fois, il arriva
reconnaissances. En janvier 1894, alors que           dans l'Uele le 28 février 1897. Le 25 mars,
dans la plupart des postes les auxiliaires            il était nommé chef de la zone Uerre-Bomu,
se révoltaient et désertaient avec armes et           puis, le 16 mai, chef de zone des Makrakra
munitions, à Amadis les 27 irréguliers                et commissaire de district de l'Uele. Il
mundu avaient aussi essayé de fuir. Les               termina son deuxième terme le 4 juin 1900,
blancs, La Haye, Nys et Alban Lemaire,                date à laquelle il quitta Borna à destination
qui venaient d'arriver à Bomokandi, orga-             de l'Europe.
499                          HAYE (LA) - HEBRANS - HEE (VAN).                                     500


   Il fit un troisième terme en qualité de               HEBRANS (Louis), Mécanicien (?-Vivi,
commissaire de district de l'Uele, succédant          17.91880).
à Verstraeten, dès le 16 janvier 1901. Or,               Hébrans, qui exerçait en Belgique la pro-
quelques mois plus tôt, fin 1900, les Ababua,         fession de forgeron, fut parmi les premiers
qui s'étaient déjà révoltés à plusieurs repri-        à répondre à l'appel du Roi en faveur de
ses, s'étaient de nouveau montrés hostiles            l'entreprise africaine. Engagé par l'Asso-
aux blancs. Ils avaient même pillé les ma-            ciation Internationale Africaine en octobre
gasins du poste de Libokwa. Une opération             1879, en qualité de mécanicien, il débarqua
fut décidée contre eux. Elle eut pour théâ-           en Afrique le mois suivant.
                                                                      .



tre le territoire compris entre le Bomo-                 Il mourut de fièvre malarienne bilieuse à
                                                      Vivi, le 17 septembre 1880.
kandi, à l'Est, le Rubi, au Sud, la Likati,
à l'Ouest, et l'Uele, au Nord. L'expédition                                        6 novembre 1947.
fut dirigée par La Haye et comprenait                                                 A. Lacroix.
600 hommes plus les officiers Laplume,                  Mouvement géographique, 1885, p. 111. —
Védy, Versluys, Landeghem, Périn, Thibaut,            Bulletin de l'Association des Vétérans colo-
Breyssen, Dewalque. Partie de Bomokandi,              niaux, sept-oct. 1939, p. 9.
elle comprenait trois pelotons, qui prirent
trois chemins différents en direction de
Libokwa. La concentration fut opérée près                HEE (VAN) (Ernest), Missionnaire Ré-
de ce dernier poste. La Haye se mit en cam-           demptoriste, (Gheluwe, 31.5.1867 - Anvers,
pagne et marcha contre les révoltés, qui se           4.1.1911). Fils de Frédéric Van Hee et de
tenaient près de Bima. A proximité de ce              Julia Masschelin.
village, l'expédition fut soudainement atta-             Il fit ses humanités au collège de Menin
quée par les Ababua. A un moment donné,               et, en septembre 1889, il entra au noviciat
l'avant-garde fut cernée. Dewalque y fut              des Rédemptoristes à Saint-Trond. Après y
tué. Mais le gros de l'expédition extermina           avoir émis les voeux de religion le 5 octobre
les Ababua rebelles. Cela se passait fin              1890, il s'appliqua pendant sept ans à . l'étude
juin 1901.                                            de la philosophie et de la théologie au sco-
                                                      lasticat de Beauplateau (Tillet) . C'est là
   Lorsque Hanolet remplaça Chaltin dans              qu'il reçut, le 6 octobre 1895, •l'ordination
l'Enclave de Lado, il s'appliqua à poursui-           sacerdotale. Après l'achèvement de ses étu-
vre l'oeuvre d'organisation commencée par             des, il fut attaché pendant sept ans à la
son prédécesseur, notamment la construction           résidence d'Anvers ; en mai 1902, il passa à
d'une grand'route carrossable reliant Dungu           celle de Roulers.
à Redjaf et destinée à faciliter le ravitaille-          Quand, en 1905, on lui demanda d'aller
ment de l'Enclave. La Haye ainsi que Wter- .          renforcer le personnel rédemptoriste au
wulghe et Wacquez furent dans ce travail              Congo, il se rendit aussitôt à cette invita-
les adjoints dévoués d'Hanolet, pendant la            tion, et le 15 juin il s'embarqua pour la
période 1901-1903. En : 1902, La Haye était           Colonie. Le 8 juillet il arrivait à Tumba, qui
                                                      lui était assigné comme résidence. Dès le
rentré à Niangara, quand il mourut assas-
                                                      mois d'octobre, on réclama ses services à
siné d'un coup de feu qui lui fut tiré dans           Matadi, où l'attendait un fructueux minis-
la tête pendant son sommeil, le 3 juil-               tère. Il fut chargé spécialement du service
let 1902, au village de Kodia.                        religieux le long de la ligne du chemin de
   La Haye était chevalier de _ l'Ordre Royal         fer et de la visite des postes secondaires
du Lion et porteur de l'Etolle de Service à           établis à l'intérieur de la région. Il était
                                                      aussi chargé de la direction spirituelle de
deux raies.
                                                      l'hôpital réservé aux indigènes. Il conquit
                              28 septembre 1946.      rapidement la sympathie de la population,
                               M. Coosemans.          même des noirs qui s'étaient ralliés aux
                                                      sectes protestantes.
  Lejeune, A., Histoire militaire du Congo,
p. 215. — Belgique militaire, 1900, no 1547. —           En juillet 1909, il revint en Europe pour
Tribune congolaise, 25 septembre 1902, p. 3 ;,        restaurer sa santé. Il utilisa largement ce
23 octobre 1902, p. 5; 13 novembre 1902, p. 1. —      séjour dans la patrie pour provoquer parmi
A nos Héros coloniaux morts pour la civilisa-         les catholiques belges un courant de géné-
tion, pp. 202, 209. — Bull. Soc. Royal Géog.,
Anvers, 1907-1908, p. 438. — Lotar, P.-L., Grande     rosité envers . la Mission congolaise. Le
Chronique de l'Uele, Mémoires de l'Inst. Royal        3 mars 1910, il reprit le chemin du Congo.
Col. Belge, 1946, pp. 163, 175, 180, 185, 186, 188,   Il y arriva le Mardi-Saint et, le joui même
232, 313. — Janssens et Cateaux, Les Belges au        de son arrivée à Matadi, il commença la
Congo.                                                prédication d'une retraite pascale à ses caté-
501                            HEE (VAN) - HEIM - HELAERS                                      502


chistes. Plus de modération eût sans doute         colline qui est une des plus belles positions ,
été plus sage, mais son zèle ne calculait pas.     de la capitale de l'Etat du Congo.
Pour aller visiter un moribond qui désirait          Le Père Heim fut chargé des enfants,
le voir, il entreprit sans hésiter un pénible      sous la direction du Père Giron, supérieur_
voyage de 130 kilomètres en chemin de fer          Les lettres de ces missionnaires nous ren
— le chemin de fer de Matadi à Léopoldville        seignent que le prix d'un enfant ordinaire
bien primitif à cette époque — et de sept          était de 30 à 40 francs, celui d'un homme
lieues à pied à travers la brousse. Il était       ou d'une femme, 100 francs. Trente à qua-
malade et revint brisé. Le médecin exigea          rante enfants étaient entretenus par la Mis-
son départ pour la Belgique, où il arriva, le      sion du temps du Père Heim.
11 octobre 1910, au port d'Anvers. Trans-            En 1886, nous le rencontrons en compa
porté presque mourant à la résidence des           gnie du Père Callewaert. La maison mère
Rédemptoristes, il y vécut encore pendant          avait désigné celui-ci pour Kwamouth.
près de trois mois, accablé de grandes souf-         Le Père Heim vint de Borna à Landana,
frances. Il mourut le 4 janvier 1911. Le           dans un état de santé qui ne laissait aucun
Mouvement des Missions catholiques au              espoir de guérison.
Congo disait de lui, au lendemain de ses             Il mourut le 25 _ février 1888, par suite
funérailles : c< C'était, dans toute la force du   de vomissements de sang, auxquels il était
terme, un Missionnaire congolais ne connais-       sujet depuis plus d'une année.
sant ni fatigues, ni obstacles- pour évangé-
                                                                                  6 janvier 1948.
liser la vaste contrée dévolue à sa congré-
                                                                                   E. Bartiaux.
gation. »
                          16 novembre 1947.          Bulletin de la Congr. du Saint-Esprit, avril
                        M. De Meulemeester.        1888, p. 532.

  Le Mouvement des Missions catholiques au
Congo, Bruxelles, 1911, pp. 50-51. — Gerardus-
bode, Jette, 1911, pp. 55-56. — Mort du R. P.        HELAERS (François-Benri-Alphonse), Sous-
Van Hee, in Voix du Rédempteur, Tournai, 1911,     Intendant (Brusthem, 7.3.1866-?). Fils de
pp. 147-149. — Les Rédemptoristes belges aux
Missions étrangères, Brasschaat, 1947, p. 55. —    Frédéric et de Neven, Marie-Thérèse.
P. Allossery, Onze West-Vlaamsche Zendelingen,        Après avoir fait des études profession-
Bruges, 1925, t. I, p. 240-241. — E. Janssens et
A. Cateaux, Les Belges au Congo, Anvers, 1912,     nelles, Helaers fut attaché, en 1886, dans les-
t. III, pp. 13, 43. — M. De Meulemeester, Mé-      bureaux de son père, industriel et commer-
morial de la .Province belge de la Congrégation    çant, à Brusthem. En 1889, il partit pour
du T. S. Rédempteur, Louvain, 1931, 4 janvier.     les Indes et se fixa à Calcutta. Il géra là-
                                                   bas le consulat de Belgique de 1890 à 1892
                                                   et rentra ensuite en Belgique, où . il se remit
   HEIM (Joseph), Père du Saint-Esprit             au service de l'entreprise de son père jus-
(Hessenheim, 29.8.1858-Landana, 25.2.1888).        qu'en 1897.
  Le Père Heim, né le 29 août 1858 à Hes-             Le 6 avril 1897, il s'engagea comme sous-
senheim, Bas-Rhin, fit ses humanités au            intendant dè troisième classe au service de
petit-séminaire de Langonet. Le 30 novem-          l'Etat Indépendant du Congo et débarqua
bre 1882, il s'embarquait au Havre avec le         à Borna le 8 mal. D'abord attaché provisoi-
Frère Vivien, sur un navire de commerce,           rement au Secrétariat général, il fut dési-
le Duguay-Trouin, et arrivait à Landana            gné le 4 septembre 1897 pour les Stanley-
le 25 janvier 1883. Peu de temps après, il         Falls, où il arriva le 28 octobre. Il quitta
était placé à Borna.                               les Falls quelques semaines plus tard pour
                                                   se rendre à Mtowa et fut désigné presque
  Déjà en 1876, le Père Cange était allé à         aussitôt pour Moliro. C'est là que le 3 août
Borna pour préparer la fondation d'une             1898 il accueillit l'avant-garde de l'expédi-
Mission. Il avait acheté un terrain conve-         tion scientifique du Katanga, commandée
nable. En 1878, il le fit clôturer pour en         par le capitaine Charles Lemaire.
assurer la possession à la Mission. Au
                                                      Le 9 août 1899, il fut désigné pour le dis-
mois de mai 1880, le Père Carrie alla avec
                                                   trict des Bangalas, mais le 1er septembre
le P. ' Visseq établir l'oeuvre de Borna.
                                                   suivant, fortement anémié, il descendit à
  Une école fut ouverte aussitôt. En peu ale       Borna pour se faire soigner.
temps, on put réunir une vingtaine d'en-              Nommé sous-intendant de deuxième classe
fants. On commença sans retard les planta-         le 2 septembre, son état de santé précaire
tions et les cultures, afin d'avoir de quoi        l'obligea à démissionner.
aider à l'entretien du personnel.
                                                                              10 novembre 1947.
  La Mi s sion est construite sur un coteaa                                       A. Lacroix.
qui l'isole parfaitement de toute humidité.
Elle a quatre corps de batiments, sur une           A nos Héros col. morts pour la civ., p. 230.
503                        HENDRICKX - HENDRIX - HENRARD                                        504


   HENDRICKX (François Xavier), Mission-
                           -                         HENDRIX (Gustave) (en religion Frère
naire Jésuite (Turnhout, 28.12.1862-Louvain,       Gustave), Frère Missionnaire Rédemptoriste
14.11.1905).                                       (Peer, 15.1.1875-Kinkanda, 26.4.1902). Fils de
   Après avoir parcouru le cycle bien long         Clément Hendrix et de Dorothée Leen.
des études de la Compagnie de Jésus et               Il suivit au collège épiscopal de Peer les
accompli une régence de sept ans comme             premières classes des humanités, entra chez
surveillant et professeur dans les collèges        les Rédemptoristes à Saint-Trond en 1892 et,
de Gand, Anvers et Verviers, le Père Hen-          après avoir achevé le noviciat, reprit ses
drickx s'offrit en 1898 à ses supérieurs pour      études. Il apparut bientôt qu'il n'avait pas
la Mission du Kwango. Dans la pleine force         les aptitudes voulues pour les mener à bon
de ses 36 ans, doué d'un tempérament à             terme. Humblement, il se décida à des-
toute épreuve et d'une santé exceptionnelle,       cendre au rang des frères coadjuteurs, et
il était l'homme indiqué pour la rude              le 28 octobre 1897 il émit les voeux de reli-
besogne de pionnier.                               gion à Beauplateau. Dès que la Mission
   Il arriva au Congo le ter octobre 1898.         congolaise eut été acceptée par la province
Après 6 mois de séjour à Kisantu il part           belge de son institut, il sollicita la faveur
en brousse visiter la région qui est au            d'y être employé. En janvier 1900, il débar-
Nord de ce poste et s'applique à la fonda-         qua au Congo avec les Pères Simpelaere et
                                                   Veys et le Frère Emile Bultynck. Il fut
tion de nouvelles fermes-chapelles. En
                                                   attaché à la petite résidence établie à
avril 1899 il est affecté à la colonie scolaire
                                                   Kinkanda et y fut chargé de l'instruction
de Ndembo, dont il deviendra le directeur          des petits noirs de l'Orphelinat érigé à
quelques mois plus tard, sou prédécesseur          côté de l'hôpital des Soeurs de Charité. Le
le Père Prevers étant tombé malade. Lors-          Frère Gustave s'acquitta de cette tâche avec
qu'en 1901 cette colonie fut abandonnée, le        succès, mais au prix de grandes fatigues.
Père Hendrickx reçut mission d'aller fonder          Au début du mois' d'avril 1902, son supé-
la nouvelle résidence de Kipako. Il trans-         rieur l'envoya au repos à Kimpese; il en
 forma donc en poste central l'ancienne            revint apparemment rétabli, mais le 23 avril,
ferme-chapelle de « Turnhout Saint-Pierre ».       une fièvre violente le saisit et ne le quitta
Vers la fin de l'année suivante on lui             plus.,
confia l'apostolat dans les régions encore           Le 26 avril 1902 il mourut à Kinkanda. Il
inexplorées des Bamfunuka. Il fonda alors          est le premier des Rédemptoristes décédés
                                                   au Congo.
la Mission de Mpese, sur les rives de la                                    4 novembre 1947.
Nsele. Se contentant d'une pauvre hutte,                                    M. De Meulemeester.
 Il y résida tout seul pendant une année
entière. Rayonnant dans les alentours, il            Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1901,
 fonda encore quelque vingt-cinq fermes-           pp. 52-55, 137-139. — Sept années au Congo, Brux-
chapelles.                                         elles, 1906, pp. 11, 48-49. — Les Rédemptoristes
                                                   belges aux Missions étrangères, Brasschaat, 1924,
   Travailleur acharné et organisateur avisé,      p. 52. — E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges
 le Père Hendrickx offrait à ses supérieurs,       au Congo, Anvers, 1912, t. III, p. 1314. — M. De
                                                   Meulemeester, Mémorial de la Province belge
 qui l'estimaient très fort, la perspective        de la Congrégation du T. S. Rédempteur, Lou-
 d'une brillante carrière missionnaire. Leurs      vain, 1937, 26 avril. — Gerardusbode, Roulers
                                                   1902, P. 91-92. • — A nos Héros congolais morts
 espoirs furent déçus. Piqué par une tsé           pour la civilisation, Bruxelles, 1931, p. 247.
 tsé, le vaillant pionnier éprouva bientôt
 les premières atteintes de la maladie du
 sommeil. Il lui fallut . renoncer à la tâche
 et rentrer en Europe. On était en 1905 et           HENRARD     (Armand Joseph)
                                                                             -          (Louvain,
 à cette époque on n'avait pas encore décou-       3.10.1865-Borna, 10.4.1894) . Fils de Laurent-
 vert le remède capable d'enrayer le mal.          Noel Henrard et de Marie-Barbe-Josèphe
 Le Père Hendrickx sentait ses forces aller        Denis.
 en déclinant.                                       Engagé au 2e régiment de ligne le 6 sep-
   Il mourut pieusement à Louvain le 14 no-        tembre 1881, Henrard était sergent-inajor le
 vembre de la même année.                          2 février 1887. Il fut ensuite licencié avec
                                                   le grade de sous-officier de réserve. Il par-
                        14 novembre 1947.          tit pour le Congole 26 février 1891, en
                     M. Van den Abbeele, S.J.      qualité de sous-officier. Arrivé à Borna, il
                                                   fut nommé sous-lieutenant et commissionné
  Litt. Ann. S. J., 1905, p. 285. — Les Missions   pour l'expédition du Haut-Uele, le 4 mars
belges, 1905, p. 495.                              1891. Il arrivait à Bima le 13 novem-
505                          HENRARD - HENRICY - HERNOTTE                                         506


bre (1891) et y rejoignait Van Kerckhoven,            Désigné pour la résidence Bergeyck Saint-
de la Kéthulle, Montangie, les deux Gustin,         Ignace à Kisantu, dans la Mission du
Lousberg et Daenen. Il poursuivait avec             Kwango, il quitta Anvers en juillet 1894,
eux l'avance vers l'Est et, dès décembre,           plein d'un zèle ardent et jouissant d'une
tous étaient au confluent de la Naema, où           santé florissante. Mais à peine arrivé. dans
Van Kerckhoven décidait de construire un            la Mission, il fut sujet à des fièvres fré-
poste : les Amadis. Tandis que les autres           quentes et épuisantes. Elles ne l'empêchè-
partaient en expédition contre les traitants        rent pas de s'adonner tous les jours à des
arabes venus du Nepoko et qui menaçaient            travaux divers et ' d'aller enseigner le
le Bomokandi, Henrard resta aux Amadis              catéchisme aux indigènes de quatre' villages
avec • Vande Vliet et l'interprète . Soliman        des environs. Rentrant un jour de sa tour-
pour diriger les travaux de construction du         née, entièrement exténué, il se mit au lit
poste. Tandis qu'après la mort de Van               pour ne plus se relever. Il mourut trois
Kerckhoven, Milz prenait le commandement            jours après, le 31 mai 1895. Ce fut une
•de la colonne, Henrard continua la marche          lourde perte pour la Mission. Excellent
vers l'Est avec ses compagnons, jusqu'à             caractère, jovial, débrouillard, d'une habi-
Ndirfi (décembre 1892), où il fut nommé             leté presque universelle, il fut longtemps
chef de poste avec comme adjoint Baras.             regretté.
  En février 1893, lors d'une visite d'in-                                      25 octobre 1947.
spection de Milz et Delanghe, Henrard, gra-                              J. Van de Casteele, S.J.
vement malade, était alité.:En mai, à peine          Litt. Ann. Prov. Belg. S. J., Ann. Schol.   1895.
rétabli, il avait à surmonter de grandes            — Précis historiques, 1895, t. 44, p. 433.
difficultés, suscitées par les troupes turques
cantonnées dans son poste de Ndirfi et qui,
à l'instigation de leur chef, Bakit, avaient
tenté de se soulever contre l'autorité du              WERNOTTE (Désiré-Joseph) (Vezin,
chef de station, avaient volé des armes et          12.10.1862-Semio, 7.11.1891) Fils de Lam-
des munitions et avaient même mutilé des            bert Hernotte et de Rosalie Pierre.
femmes et des enfants. Sur la plainte                 Après des études primaires à l'école de
d'Henrard et après enquête, Delanghe con-           Vezin, il fréquenta les cours à l'Ecole régi-
damna à mort Bakit. Lorsque lés troupes             mentaire et fut nommé sous-lieutenant au
de l'Etat durent évacuer les postes du Nil,         8e régiment de ligne. Il s'engagea à l'E.I.C.
à cause des obstacles sans nombre qui ren-          en 1887 et s'embarqua à Anvers, sur le
daient difficile leur situation, Henrard se         Plaanderen, le 8 mai. Il arrivait à Boma
replia sur la Dungu et rentra avec les              le 6 juin et était chargé, comme sous-
autres chefs européens à Magora, en novem-          officier de la Force publique, de se rendre
bre 1893. Son terme achevé, il descendit à          à Lukungu, où il arriva le 10 novembre.
Boma, mais frappé d'hématurie, il y mou-
                                                    Il y resta jusqu'au 2 janvier 1888, puis
rait le 10 avril 1894.
                                                    rentra à Léopoldville, pour se rendre à
  Henrard était décoré de l'Etoile de Ser-          Berghes-Sainte-Marie, le 18 août (1888).
vice depuis le 11 mars 1894.
                                                       Rappelé à Léopoldville le 3 janvier 1889,
                             28 septembre 1946.     il était chargé de gagner le poste de • l'In-
                              M. Coosemans.         kissi, le 29 juin. Le 5 juillet, il était envoyé
                                                    à Boma pour y soigner le Dr Gérard. Son
  Masoin, Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur,      terme achevé, il quittait Boma, puis
1913, vol. II, p. 261. — Lotar, P.-L., Grande       Banana, sur l'Afrikaan, afin de rentrer en
Chronique de l'Uele, Mémoires de l'Inst. Royal
Col. Belge, 1946, pp. 76, 84, 146, 149, 150, 164,   Europe. Il débarqua en Belgique le 30 avril
310. -- Janssens et Cateaux, Les Belges au Congo.   1890.
                                                      Reparti le 3 octobre de la même année,
                                                    par Flessinghe, sur le Petropolis, il était
  HENRICY (Michel), Missionnaire Jésuite            commissionné dès novembre pour l'expédi-
(Perl, Grand - Duché de Luxembourg,                 tion Van Kerckhoven vers le Nil. Le
24.9.1866-Kisantu, 31.5.1895).                      10 mai 1891, venant du Pool, à bord du
  Il entra comme frère coadjuteur dans la           sis Ville de Bruxelles, en compagnie de
Compagnie de Jésus à Arlon le 11 juil-              Milz et de l'armurier danois Hansen, il
let 1888. Après les deux ans de noviciat, il        arrivait à Ibembo. Dès le 15 mai, Milz et
accomplit l'office de sacristain au collège         Hernotte remontaient en allège l'Elongo,
de Bruxelles jusqu'à son départ pour l'Afri-        pour rejoindre une caravane déjà partie la
que.                                                veille à destination d'Engwettra et Djabir.

                                                                                            19
507 •                   HERNOTTE - BERT (DE) - HERTWIG - HEYN                                      508


   Hernotte fut désigné en qualité de Rési-         Europa af te reizen. Hier knapte hij vlug
 dent chez Semio, au Bomu. Il occupa son            op, et maakte het . zo goed, dat hij na een
 poste pendant quelques mois et y mourut            verblijf van vijf maanden opnieuw mocht
 le 7 novembre 1891.                                inschepen.
   Il était titulaire de l'Etoile de Service          Den 25 Juli 1896 was hij terug te Kim-
 depuis le 18 avril 1890.                           wenza. Kort daarop werd hij procurator der
                             28 septembre 1946.     missie en vestigde zich te Kisantu, waar hij
                              M. Coosemans.         op de post en in den omtrek ook wat aan
                                                    apostolaat kon doen. Op een zijner • reizen
  Lotar, P.-L., Grande Chronique . de l'Uele,       werd hij overvallen door een zware koorts,
Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
pp. 41, 50, 51, 310. — Dupont, Lettres. sur le      weldra gevolgd door een hematurie. De ge-
Congo, Paris, 1889, p. 300. — Bulletin des Vété•    neesheren raadden hein aan naar het vader-
rans coloniaux, septembre 1937, pp. 9 à 14, Inau•   land terug te keren, en den 19 Juni 1897
guration d'un monument aux Héros coloniaux
de Vezin. — Janssens et Cateaux, Les Belges         verliet hij Kisantu.
 au Congo.                                            P. De Hert werkte nog vier jaar in Bel-
                                                    gië, en reisde dan naar de missie van Ceylon.
                                                    Op dit eiland met zijn zachte zeeklimaat
    HERT (DE) (Frans), Jezuïet-Missionnaris         hoefde hij niet voor zijn gezondheid te vre-
 (Antwerpen, 20.7.1857-Nuwara Eliya, Ceylon,        zen. Hij stierf te Nuwara Eliya den twee-
 2.11.1909).                                        den November 1909 ten gevolge .van een
                                                    steek van een giftige vlieg.
   Trad op achttienjarigen leeftijd in het ge-
 zelschap van Jezus en werd den 9 Septem-                                          7 novembre 1947.
 ber 1899 priester gewijd.                                                         H. Bailleul, B.J.
   Na enkele jaren in België te hebben
 gewerkt, vertrok hij den 6 Juni 1894 naar            Litterae Annuae Provinciae belgicae Societatis
                                                    Jesu, 1908-1912, pp. 292-294. — Précis historiques,
 de Kwangomissie, die onlangs aan de Je-            1894, 1896, 1897. — Missions belges de la Com-
 zuïeten was toevertrouwd.                          pagnie de Jésus, 1901, p. 65; 1902, 1905, 1909. —
   Den 28 Juni bereikte de boot Banana,             Janssens et Cateaux, Missionnaires belges au
                                                    Congo, pp. 331-332.
 doch liep 's anderendaags vast op een zand-
 bank in het zicht van de stad Boma. Eerst
 den 17 Juli geraakte zij los en legde denzelf-
 den dag te Matadi aan. Van hieruit begon              HERTWIG (F.), Adjoint (?-?).
een lange tocht, twee en zestig kilometer              Ancien agent commercial de nationalité
per spoor, dan de rest te voet tot Kim-              allemande, Hertwig s'engage en décembre
wenza, dicht bij Leopoldstad gelegen. Den           1880, en qualité d'adjoint, pour le compte
10 Augustus kwamen ze aan.                          du Comité d'Etudes du Haut-Congo. Il se
   Pater De Bert werd er met de zorg voor           voit désigné pour la station de Manyanga
de kinderen der schoolkolonie belast en met         qui vient d'être fondée par Stanley. Il y
het bezoeken der omliggende dorpen 'Vanaf           remplit les fonctions de magasinier.
de maand October tekende hij nauwkeurig
alle meteorologische waarnemingen op, die              Il rentre en Europe pour raison de santé
                                                    au début de janvier 1882. I1 repart le 27
hij met zijn enkele instrumenten kon ver-
                                                    mai 1883, au service de l'Association Inter
richten. Zijn opgaven werden reeds in 1895
                                                    nationale du Congo, mais il ne peut davan-
benuttigd in de Revue des questions scien-          tage résister au climat et' quitte définiti-
tifiques.
                                                    vement l'Afrique en juin 1885.
   In 1896 publiceerde hij de opnamen der
zes eerste maanden in een bijvoegsel aan                                          6 novembre 1947.
het Bulletin mensuel de l'Observatoire royal                                         A. Lacroix.
de Belgique. Twee jaar later lieten Lancas-
ter en Meuleman een overzicht en een be-              A nos Héros coloniaux morts pour la civilisa-
                                                    tion, pp. 63, 68.
spreking zijner waarnemingen verschijnen
in het Compte rendu du Congrès national
d'Hygiène et de Climatologie médicale de la
Belgique et du Congo.                                 HEYN (Reginald), Sous-Directeur de so-
   Vanaf zijn aankomst in de kolonie leed           ciété (Sanderson Park, Lancashire, Angle-
de missionnaris veel aan de ogen. In                terre, 11.10.1860 - Saint-Paul de Loanda,
Juni 1895 vond men het raadzaam hem                 2.6.1892). Fils de William et de Berwich,
naar Neder-Kongo te sturen; doch noch de            Alice.
verandering van lucht, noch de aangewende             R. Heyn, de nationalité anglaise, fut en-
geneesmiddelen brachten beternis. Op het            gagé au début de 1889 par la Société ano-
einde van het jaar was hij verplicht naar           nyme belge pour le Commerce du Haut-
509                                      HEYN - HINDE                                          510


Congo, en qualité d'adjoint et désigné pour         d'une attaque. Sefu, fils de Tippo-Tip et
remplir les fonctions de gérant à Manianga.         sultan de Kasongo, a appris la trahison de
   Il. fut obligé de quitter le Congo le            Gongo Lutete. Il tient prisonniers le rési-
19 mars 1891, pour refaire, en Europe, sa           dent de Kasongo, le lieutenant Lippens,
santé ébranlée. Il reprit le chemin de l'Afri-      ainsi que son adjoint De Bruyne. Si Gongo
que le 18 août de la même année et se vit           ne lui est pas livré et si les Blancs n'aban-
confier, dans la région des Chutes, les             donnent pas leurs postes, il lâchera sur eux
fonctions de chef \ du service de recrutement       ses hordes. De Bruyne, dans la . lettre dont
des porteurs indigènes.                             les termes lui ont été visiblement .imposés,
   La Société, dès 1892, lui confia les fonc-       dit qu'il tient toute résistance pour vaine et
tions de sous-directeur. Il assuma même             conseille de se soumettre.
celles de directeur pendant les courtes ab-           Mais, loin de céder aux Arabes, Scheer-
sences de C. Delcommune.                           linck et Hinde, avec les quelques hommes
   Sa mort précoce, survenue le 2 juin 1892,       dont ils disposent, courent au Lomami pour
l'empêcha malheureusement de donner sa             en défendre le passage. En même temps ils
pleine mesure.                                     envoient des courriers pour alerter Dhanis
                                 14 avril 1948.    et demander du renfort. C'est dans ces con-
                                  A. Lacroix.      ditions qu'a lieu, le 15 novembre 1892, l'en-
   Mouvement géographique, 1892, 49b. — Congo      trevue mémorable au cours de laquelle De
illustré, 1893, p. 145. — A. Chapaux, Le Congo,    Bruyne, amené par les Arabes sur la rive
éd. Rozez, Bruxelles, 1894, p. 740. — Archives     opposée du Lomami, refuse de se sauver à
S. A. B.
                                                   la nage sous la protection des fusils de
                                                    Scheerlinck et d'abandonner ainsi son chef,
                                                   resté prisonnier et malade à Kasongo. Hinde
    HINDE (Sidney-Langford),       Médecin et      raconte comment Scheerlinck et lui-même
Capitaine de la Force publique [Niagara            adjurèrent De Bruyne sans arriver à le
 (Canada), 23.7.1863 - Wales, ?.10.1930. Fils      fléchir.
de George Hinde et de Harriet Tudor.                  Le 20 novembre, Dhanis arrive enfin avec
   Fit ses humanités dans une école privée         un canon, un gros contingent de troupes et
de Londres. Suivit ensuite les cours du            de nombreux auxiliaires indigènes. A partir
Collège d'Heidelberg et de l'Université de         de ce moment les opérations se précipitent.
Cambridge. Après avoir fait des prestations        Les Arabes sont délogés de la rive gauche
dans les hôpitaux, il entra au service de          du Lomami, où ils étaient parvenus à s'éta-
 l'Etat Indépendant du Congo, sur la recom-        blir solidement. La rivière est franchie par
mandation dei docteur Parke, qui avait fait        les troupes de l'Etat, qui poursuivent leur
partie de l'expédition Stanley envoyée au          marche au Lualaba, battant l'ennemi dans
secours d'Emin Pacha.                              plusieurs rencontres. A Lupuna, que
   Arrivé à Banana en décembre 1891, il se         Michaux vient d'emporter, se concentre une
rend à Léopolciville, où il s'embarque pour        force de 25.000 hommes où il n'y a cepen-
Lusambo le 29 avril suivant. A Lusambo il          dant que 6 officiers blancs et 400 soldats
est accueilli par de Wouters d'Oplinter, dont      réguliers, le reste étant composé par les
il fait le plus vif éloge. Quelques , jours        bandes de Gongo Lutete, Lupungu et Kolo-
après arrive Dhanis, rentrant de son expé-         moni, masse peu solide et pas toujours sûre.
dition contre Gongo Lutete, dont la soumis-        Les Arabes luttent pied à pied et esquissent
sion attendue se produit quelques jours            même un retour offensif, mais ils sont bien-
après. Elle est du reste facilitée par la visite   tôt contraints de se retirer dans Nyangwe,
que lui font dans sa résidence de N'Gandu          sur la rive droite du Lualaba. Le 21 jan-
plusieurs officiers au nombre desquels se          vier 1893, les forces de Dhanis campent en
trouve Hinde. C'est l'occasion pour celui-ci       vue de cette ville, dont le fleuve, faute de
de nous donner de nombreux détails sur les         moyens de passage, leur interdit l'accès.
populations noires de la, région appartenant       Les Arabes; qui de leur côté possèdent ces
au groupe batetela et d'insister sur leur          moyens, contre-attaquent. Ce n'est que le
pratique du cannibalisme et leurs instincts        4 mars suivant que Dhanis, couvert par les
de rapine. De N'Gandu, Hinde, avec Scheer-         instructions formelles de l'inspecteur d'Etat
linck et Cerckel, se rend ensuite à Kabinda,       Fivé, réapprovisionné en hommes et en
résidence du chef Lupungu, puis il accompa-        munitions et disposant enfin d'embarcations
gne Scheerlinck vers le Lomami. A Kolo-            livrées par les pêcheurs riverains, peut
moni ,un courrier venant de la région qui,         franchir le fleuve et entrer dans Nyangwe,
à l'est de cette rivière, est occupée par les      d'où l'ennemi vient de s'enfuir.
Arabes, leur remet une lettre du sergent              La prise de Nyangwe était loin de termi-
De Bruyne, qui leur annonce l'imminence            ner la campagne. Elle fut suivie de retours
511                                         HINDE                                             512


 de fortune. Le 9 mars, les Arabes, profitant     très difficile. Les populations riveraines
 du désarroi provoqué par l'indiscipline des      sont hostiles, surtout quand il a dépassé le
 auxiliaires indigènes, s'introduisirent dans     point jusqu'où s'étendait l'influence arabe.
 la ville conquise et faillirent la reprendre.    L'indiscipline de ses hommes provoque des
 Mais le principal souci de Dhanis était la       conflits avec les indigènes. Néanmoins,
 situation sanitaire, qui était devenue déplo-    Hinde profite de contacts occasionnels avec
 rable et réduisait rapidement ses effectifs.     ceux-ci pour nous donner une idée assez
 Hinde, reprenant son rôle de médecin, se         complète de leur apparence et de leurs
prodiguait auprès des malades et des bles-        moeurs. Il finit par arriver, le 27 mars, à
 sés. Dans la relation qu'il nous a laissée, il   Kongolo dont le chef, après avoir essayé de
donne des détails effrayants sur la morta-        lui barrer le passage, lui apprend qu'en
lité due à l'influenza et à la variole.           amont, le fleuve est libre pour plusieurs
   Ce sont pourtant ces troupes décimées qui,     journées de navigation, trois semaines de
renforcées par des contingents amenés par         pagayage, affirme-t-il, et qu'au delà existe
Gillain, reprirent le 17 avril la marche sur      un lac, qui est probablement le lac Kisale.
Kasongo et parvinrent, au cours d'une atta-          Hinde s'engage sur cette voie et, quatre
que brusquée, à emporter les défenses de          jours après, il se trouve en face de l'em-
cette ville importante, quartier-général et       bouchure de la Lukuga. Il entreprend, sui-
entrepôt principal des Arabes. Toutefois,         vant les instructions qu'il a reçues, de
malgré ce gros succès, la situation restait       remonter cette rivière, qu'il trouve encom-
fort confuse. L'ennemi continuait à nous          brée par la végétation. Il atteint ainsi péni-
harceler. Il continuait à recevoir des forces     blement un village qu'il appelle M'Burel et
de la rive orientale du lac Tanganika. Il         qu'il croit, à tort du reste, être le point
conservait à Kabambare une base avancée et        extrême atteint par Delcommune dans sa
l'on pouvait craindre à tout instant une          marche à partir du Tanganika, en 1892. A
attaque de flanc par ses bandes refoulées         ce moment, il tombe terrassé par la fièvre
des Falls et refluant vers le Sud. Le docteur     et c'est à grand'peine que Mohun, qui a
Hinde est le seul annaliste et témoin ocu-        pris le commandement de l'expédition, le
laire des opérations qui se déroulèrent alors     ramène à Kasongo, où il n'arrive que le
et qui aboutirent, le 18 janvier 1894, à la       25 avril.
prise de Kabambare, dernier refuge du chef           Dhanis venait de partir pour l'Europe.
Rumaliza, par une colonne volante com-            Le plus cher camarade de Hinde, le capi-
mandée par le commandant Lothaire et les          taine de Wouters d'Oplinter, venait d'être
capitaines de Wouters d'Oplinter et Doorme.       ramené mourant du Tanganika. Atteint de
   La route du Tanganika définitivement           la même affection que Hinde, un abcès au
ouverte, de Wouters s'y engage et, arrivé à       foie, il devait, malgré des soins empressés,
30 kilomètres du lac, fait sa jonction avec       succomber quelques jours après. Hinde, lui-
les faibles troupes antiesclavagistes, alors      même très mal en point, est évacué par la
commandées par Descamps, que les Arabes           voie du fleuve vers Ba.soko, où l'on espère
avaient bloquées pendant toute la cam-            qu'une intervention chirurgicale pourra le
pagne.                                            sauver. Heureusement, à Riba-Riba, après
   L'isolement auquel avaient été condamnés       de terribles souffrances, l'abcès crève. Des
les postes européens du Tanganika, au             Falls, où il arrive le 18 mai suivant, le mala-
milieu de la marée arabe qui avait bien           de est immédiatement . transbordé sur le
failli les emporter, ne pouvait évidemment        Ville de Bruges. A Basoko, les médecins
se prolonger et il devenait nécessaire de         le trouvent hors de danger, mais ils con-
leur assurer avec le fleuve une communi-          seillent son retour immédiat en Europe. Le
cation moins longue et moins précaire que         1er septembre 1894, Hinde était à Matadi et
la voie Kabambare-Kasongo. Il était naturel       pouvait s'embarquer quelques jours après.
de penser à ouvrir une route par la vallée           Le docteur Hinde a raconté tout ce qu'il
de la Lukuga, rivière encore mal connue           avait vu en Afrique dans son livre The
et que Delcommune seul avait suivie sur           Fall of the Congo Arabs, publié à Londres
une partie de sa longueur. Aussi, le              en 1897 et traduit la même année en fran-
16 mars 1894, Dhanis demande-t-il à Hinde         çais sous le titre : La chute de la domination
de prendre le commandement d'une petite           arabe au Congo, par le commandant Avaert.
expédition chargée d'étudier les possibilités     Bien qu'écrit sous la forme d'une auto-
de passage qui existent de ce côté.               biographie, ce livre étonnant constitue, avec
   Hinde part en compagnie de l'agent amé-        le u Carnet de campagne du Commandant
ricain M. Mohun et d'une soixantaine              Michaux » et pour une période plus longue
d'hommes entassés sur des pirogues. La            que cé dernier, la seule source de rensei-
traversée des rapides qu'il rencontre en          gnements originale et authentique que nous
remontant le fleuve à partir de Kasongo est       possédions sur la campagne menée par
513                                    HINDE - HODISTER                                          514


Dhanis, c'est-à-dire sur l'épisode à la fois            HODISTER ( Arthur - Eugène - Constant ),
le plus brillant et le plus décisif des campa-       Explorateur et agent commercial (Schaer-
gnes arabes. Nous possédons ainsi, grâce             beek, 14.8.1847-Riba-Riba, 1892).
à lui, un témoignage d'autant plus précieux             En 1866, âgé de dix-neuf ans, il s'engagea
qu'il émane d'un étranger.                           aux Zouaves pontificaux, où il servit bril-
   Comme tout gentleman anglais, Hinde               lamment. Après avoir complété son édu-
s'exprime sans passion. Il nous raconte avec         cation commerciale en Belgique, il voya-
simplicité et avec une sincérité transparente        gea en Espagne, au Danemark, en Suède.
les grands événements auxquels il lui a été          De 1878 à 1886, étendant le champ de ses
donné d'assister. Pourtant nous savons fort            oyages, il visita les Indes, les Philippines,
bien que son coeur, au milieu de cette               la Nouvelle-Bretagne, la Nouvelle-Irlande,
Afrique encore barbare vouée au canniba-             la Nouvelle-Calédonie et l'Australie.
lisme et aux razzias des chasseurs d'escla-             Durant le conflit hispano-allemand, en
ves, était avec la croisade blanche. Et nous         1882, il se rendit aux îles Carolines pour
tenons de son épouse dévouée, l'honorable            le compte du Gouvernement espagnol ; au
Mn Hinde, que, bien des années plus tard             retour de ce voyage, le navire qui le portait
et à la veille de sa mort, il aimait encore          fit naufrage et il se distingua par son
à évoquer les heures tragiques qu'il avait           héroïsme au cours des opérations de sauve-
vécues au Congo et à parler avec affection           tage en sauvant la vie de plusieurs passa-
et admiration de ses compagnons d'armes,             gers. En février 1883, il fut admis au ser-
spécialement du baron Dhanis.                        vice du Comité d'Etudes du Haut-Congo.
  En 1895 il était reparti pour Mombasa,             Il fut d'abord appelé au commandement du
cette fois envoyé par le Foreign Office.             nouveau poste de Massabé que venait de
En 1896 il était Commissaire de district dans        fonder Harou, au Nord de l'embouchure du
la British East Africa. On sait que ce terri-        Shiloango, entre le Congo et le Kwilu; tan-
toire, administré au début par une Compa-            dis que le cours du Niari-Kwilu était
gnie à Charte, ne devait passer que dix ans          exploré par Grant Elliott et Liévin Vande
plus tard sous l'obédience du Colonial               Velde. Le 21 juillet, un sous-officier belge,
Office. La dénomination actuelle de « Colo-          Jean - Pierre Husson, était adjoint à
nie du Kenya» ne date que de 1923.                   Hodister.
                                                        Le roi de Massabé était Tyabo, un Noir
  Le docteur Hinde, qui s'était marié
                                                     qui savait lire et écrire, parlait le portu
en 1897, pendant un séjour en Angleterre,
                                                     gais et l'anglais, s'habillait et se nourris-
resta en Afrique jusqu'au début de la pre-
mière guerre mondiale.En 1915, rentré défi-          sait à l'européenne et depuis douze ou
nitivement au pays, il s'engagea immédiate-          treize ans était employé par le gérant d'une
ment dans le corps de troupes chargé                 factorerie hollandaise établie en cet en-
d'assurer la défense des côtes méridionales          droit. Cependant, Tyabo était un potentat
de la Grande-Bretagne. Il continua à servir          cruel envers ses sujets, faisant brûler vifs
dans l'armée plusieurs années après la               ses esclaves s'ils tentaient de s'enfuir, fai-
guerre, avec le grade de major. Il mourut            sant mettre à mort' pour une vétille ses
subitement en octobre 1930 dans un hôtel du          épouses. Hodister assista aux noces de
Pays de Galles, au cours d'un voyage en-             Tyabo avec sa quinzième femme, une toute
trepris pour passer une villégiature chez            jeune fille. De même, il fut témoin de
                                                     sacrifices humains ordonnés par le chef
des amis.
                                   20 juin 1947.     dans des cérémonies funéraires. Tout cela
                                   R. dambier.       l'impressionna beaucoup et durant tout son
                                                     séjour en Afrique il essaya de mettre fin
   The Fall of the Congo Arabs, London,              à ces coutumes sauvages, par son action
Methuen, 1897. — Congo belge, II, 1897, pp. 221-     directe et sa force de persuasion.
222. Extr., pp. 99-101. Tour du Monde, 1896, I,         Peu après, il prenait la direction du poste
pp. 97-100. — Trois ans au Congo. Globus,            de Rudolfstadt établi sur • le Kwilu par la
t. LXVIII, 1896, p. 308. — Mouvement géogr.          Mission Elliott.
t. XII, 1895, pp. 148-151. — Le Congo, de Ha-
songo au confluent de la Lukuga, Bull. Soc.             En 1885, il était promu chef du bureau
Belge Et. Colon., t. IV, pp. 163-240, 240-334. —     administratif de l'Etat à Banana. Son ter-
H. Defester, Les Pionniers belges au Congo, Ta-      me achevé, il rentra en Europe par la
mines, 1927, pp. 90, 91, 166. — Ohapaux, Le          côte orientale, après avoir reconduit à Zan-
Congo, 1930, pp. 102, 117. — G. Boulger, The         zibar des travailleurs qu'il fallait rapatrier
Congo State, London, 1928, cf. Table. — M. Ver-      (mars 1886) .
hoeven, Jacques de Dixmude, Bruxelles, 1929,
p. 132. — F. Masoin, Histoire de l'ttat Indép.          Désireux de retourner en Afrique, il prit
du Congo, Namur, 1913. — Héros colon. morts          du service dans la compagnie commerciale
pour la civilisation, pp. 137, 139, 142, 143, 146.   Sanford Exploring Expédition, fondée par
515                                        HODISTER                                            516


  l'ami américain de Léopold II, le Général         seil, se ralliant à ses vues, nomma Hodister
  Sanford, dont le but était de rechercher et       directeur de la nouvelle société formée sous
  d'acheter l'ivoire, mais aussi d'explorer         le nom de « Syndicat commercial du Ka-
  officiellement le Haut-Congo.                     tanga >: ; il contractait un engagement de
     Hodister repartit donc le 29 juillet 1886.     six ans, aux appointements de 20.000 francs
 Arrivé en Afrique, il accomplit, le premier,       par an, augmentés d'éventuelles commis-
 par voie de terre, à travers la forêt du           sions sur les ventes. Dès le 1er octobre 1891,
  •ayumbe, le voyage de Landana à Boma.             Hodister et son équipe, composée de vingt
 Le 17 novembre 1887; le Stanley, steamer           Belges, accompagnés d'un important ma-
 de 35 tonnes, quittait Léopoldville pour le        tériel, quittaient Anvers à destination
 Haut, ayant à bord, outre Liebrechts, com-         du Congo. Le 2 février 1892, ils étaient à
 missaire de district de Léo, qui se rendait        Kinshassa. Le 10, ils quittaient le Stanley-
 à Kwamouth auprès du Père Augouard, le             Pool sur le « Roi des Belges », conduit par
 lieutenant Braconnier, qui allait reprendre        JSrgensen. Tandis que Schouten restait à
 son poste à Luebo, sur le Kasai, et Albert         Isanghi pour y réceptionner les marchandi-
 Thys, le promoteur du rail des Cataractes,         ses et organiser l'acheminement de celles
 qui accompagnait aux Bangalas Hodister,            restées en arrière, le reste de la colonne se
 chargé de fonder dans ce poste une facto           scinda. Hodister, le Dr Magery, Hansenne,
 rerie.                                             De Wèvre, Blindenberg, Chaumont, De-
    C'est pendant son séjour à Bangala              smedt, Goedseels, Mussche et Pierret se
 que Hodister reçut le premier des nouvelles        dirigèrent, à bord du u Roi des Belges n,
 de l'expédition Stanley, l'a Emin Relief           vers Bena-Kamba. Noblesse, Page, Jouret,
 Expedition ,).                                     Doré. eux, devaient remonter le Lualaba
    Passé au service de la S.A.B. (Société         jusqu'à Nyangwe en pirogue.
 anonyme pour le Commerce du Haut-                    Arrivé à Bena-Kamba, le 9 avril, après
 Congo), qui avait repris les affaires de la        avoir occupé à Yanga le poste de la Société
 Sanford Exploring Expedition, Hodister             antiesclavagiste fondé par Hinck et Ectors
 fut nommé chef de district des Bangalas           et y avoir laissé deux de ses agents, Hodia-
 le 1er mai 1889.                                  ter, qui s'avançait vers le Sud en pleine
    Pendant les loisirs que lui laissaient ses     zone arabe, apprit par des rumeurs indi-
 fonctions, il se livra à des observations         gènes que l'expédition Van Kerckhoven,
météorologiques très précises, les premiè-         dans sa marche vers le Nil, décimait les
res qui aient été faites dans le Haut-Congo.       caravanes de traitants qui lui barraient la
    En . 1890, il dirigea trois missions d'ex-     route et que, d'autre part, dans lès environs
 ploration dans la Mongala, puis d'autres          de Lusambo, des hostilités étaient engagées
dans la région située entre le Lomami et           entre l'Etat et les Arabes. Aux Falls,
le Lualaba (de juillet à septembre 1890).          Munie Mohara, jaloux des prérogatives
 C'est ainsi qu'il alla de Bena-Kamba à            commerciales des siens, entravées par l'ac-
Nyangwe et Kasongo dans la zone arabe.             don des Blancs, jura sur le Coran qu'il
 Il y entra en relation avec les principaux        empêcherait tout Européen de s'engager au
traitants arabes et se lia d'amitié avec           Sud de l'Equateur et interdirait aux Blancs
plusieurs d'entre eux, entre autres avec le        tout commerce dans la région. Cependant,
farouche Munie Mohara. Toujours pacifi-            Hodister, se, croyant au mieux avec les
que, il se faisait bien voir des indigènes         Arabes, continua sa route et, le 8 mai,
comme des Arabes, et s'il arrivait dans un         après avoir fondé des postes à Lhomo et
village où l'accueil paraissait hostile, il des-   Kibonge, se dirigea, avec Magery, Desmedt
cendait seul à terre, sans armes, agitant          et Goedseels, vers Riba-Riba, résidence du
de grandes brassées d'étoffe en signe de           chef Mserera. Notons que la partie de l'ex-
paix. Il revint en Europe au début de 1891.        pédition commandée par Jouret, et à la-
    Reçu à Bruxelles par le Conseil d'admi-        quelle participaient Noblesse, Page et Doré,
nistration de la S.A.B., il lui exposa son         avait pris les devants ; arrivé à Riba-Riba,
projet de fonder une société destinée à            Jouret y avait laissé Noblesse, chargé d'y
exploiter commercialement la région com-           établir un comptoir commercial, en compa-
prise entre le Lualaba et le Lomami. Son           gnie de Michiels, agent de l'Etat, qui y
but était d'amener les Arabes à vendre             était arrivé avec Tobback, résident des
leurs produits à cette société, plutôt que         Falls, venu, lui, palabrer avec Mserera,
d'organiser des caravanes vers la côte. On         afin d'essayer d'aplanir le différend avec
servirait ainsi, disait-il, à la fois le com-      les Arabes.
merce et la cause antiesclavagiste, en sup-          Le 10 mai, Noblesse et Michiels furent
primant les razzias d'esclaves destinés à          massacrés par les Arabes, sous prétexte
transporter les produits à la côte. Le Con-        d'avoir enfreint l'ordre de ne pas établir
517                           HODISTER - HOEYDONCK (VAN)                                             518


de comptoir commercial. Hodister, ignorant                Publications faites par Hodister :
tout, partit, confiant, de Bena-Kamba pour          Dé Landana à Boma (Mouv. géogr., 1888,
Riba-Riba, avec ses trois compagnons, cent        p. 86). - De Bangala à Nyangwe (Ibid., 1890
porteurs et vingt serviteurs. Arrivée près        p. 119). - 'Exploration de la Mongala (Ibid.,
                                                  1898, nos 1 et 2). - Exploration des branches
de Riba-Riba, la caravane fut arrêtée par         supérieures de la Mongala (Ibid., 1890, p. 103).
une foule en fureur. S'avançant seul pour         -   Les crues du Congo à Bangala, observa-
s'expliquer, Hodister, en une seconde, fut        tions, etc. (Ibid., 1891, p. 79). - Laissez les
                                                  nègres tranquilles (Ibid., 1891, p. 96). - Résumé
saisi et roué de coups; on lui creva les          des observations météorol. faites à Bangala en
yeux, avant de lui couper la tête, et son         1888-1889 (Ibid., 1891, p. 2). - Les Arabes eur
corps fut jeté en pâture aux anthropopha-         le Haut-Congo (Ibid., 1891, p. 83). - Les trois
                                                  dernières lettres (Ibid., 1892, p. 82). - Au Congo
ges. Ses trois compagnons subirent le même         (Extr. du Magasin littéraire et scient., Gand,
sort (15 mai 1892) . Le 17 mai, à Lhomo,          Lelian et Biffer, 1888). - A propos de l'escla-
Pierret était traîtreusement abattu de deux       vage (conf. à la Soc. belge des ing. et des ind.).
balles ; Chaumont, qui arrivait au poste          - Au Congo (Bruxelles), plaquette (1886).
pour le rejoindre, parvint à fuir dans la                                              23 mars 1948.
forêt. Quand la nouvelle du massacre de la                                            M. Coosemans.
moitié de la colonne Hodister (dix tués)
parvint à Bena-Kamba, on jugea téméraire              H. Defester, Les pionniers belges au Congo
                                                    (Duculot, Tamines, 1927) , pp. 73, 91. - A. Cha-
de poursuivre l'avance vers le Sud et l'ex-         paux, Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894, pp. 103,
pédition fut dissoute. Par la suite, Munie          189, 190, 251, 260, 275, 293, 304, 400, 413, 443,
Mohara, principal instigateur de ces massa-         740, 802, 806, 840, 843. - Bull. de l'A ss. des
                                                    Vét. col., mai 1931, p. 4. - Weber, Campagne
cres, déclara qu'ils avaient été commis par         arabe, Bruxelles, 1930, p. 8. - Boulger, The
erreur, car Hodister, disait-il, était son          Congo State, London, 1898 - G.-D. Périer,
ami. Le lieutenant Wouters d'Oplinter, qui          Petite Hist. des Lettres col., Bruxelles, 1942,
                                                    pp. 86, 97, 102, 103, 119. - Mouv. géog., 1886,
prit part à la campagne contre les Arabes,          p. 86; 1890, pp. 2, 3, 10; 1892, pp. 79, 81, 82, 92,
a écrit, dans une lettre du 15 janvier 1893,        95, 99, 101, 102; 1891, pp. 83, 95, 96a; 1893, p. 82;
qu'il a trouvé dans les bagages de Munie            1894, 47. - Expansion belge, 1911, pp. 632, 677. -
                                                  ' A nos Héros col., pp. 76, 124, 130, 131, 137. -
Mohara des objets ayant appartenu à                 A. Delcommune, Vingt années de vie africaine,
Hodister.                                           Larcier, Bruxelles, 1922, t. I, p. 18; t. II, pp. 565-
                                                    578. - Hinde, La chute de la domination arabe,
   Le massacre de la Mission Hodister a             Falk, Bruxelles, 1897, pp. 22, 52, 80, 152. -
donné lieu à de violentes polémiques. On            Chomé, Nos Héros, Belg. militaire, nos 1192 et
a même insinué que la responsabilité en             1193. - Wouters, L'invasion arabe dans le
                                                    Haut-Congo : désastre de la Mission Hodister,
incombait à l'expédition Van Kerckhoven.            Mouv. géog., 1892, p. 79. - Les événements du
 Or, il est évident que l'expédition Van            Haut-Congo : Aventures de l'exp. Doré-Jouret,
Kerckhoven, dont l'objectif était d'atteindre       Mouv. géog., 1892, p. 95. - Bull. de la Soc. de
le Nil, devait commencer par déblayer la            géog. de Belg., t. XVI, p. 142. - Lejeune, Hist.
                                                    milit. du Congo, p. 80. - Stanley, Cinq années
route devant elle, c'est-à-dire refouler les        au Congo, p. 541. - Cornet, La Bataille du
traitants arabes qui rançonnaient tout le           Rail, Cuypers, Bruxelles, 1947, pp. 118, 216, 217,
                                                    218. - Bibliog. De Jonghe. - Jansens et Ca-
bassin de l'Uele. •                                 teaux, Les Belges au Congo, t. II.
   Hodister était très apprécié par ses chefs
et ses compagnons. Thys le jugeait un hom-
me d'une grande compétence et d'un juge-
ment sûr. Wauters, directeur du Mouve-                HOEYDONCK (VAN) (Léon) (en religion
ment géographique, écrit qu'il était' adoré        Frère Vital), Frère Missionnaire Rédempto-
de ses hommes. A Matadi et à Léo, il               riste (Donck, 12.3.1869-Bruxelles, 17.2.1905).
 refusait l'hospitalité des directeurs des com-    Fils de Joseph Van Hoeydonck et de Colette
 pagnies pour partager le sort de ses indi-        De Clippeleir.
 gènes. Tous les jours, de trois à quatre             Il entra en 1889 chez les Rédemptoristes,
 heures, il s'enfermait dans sa tente pour         quelques jours après la mort de son frère
 s'unir en pensée à sa petite-fille, qui, en       Joseph, qui mourut comme scolastique à
 Belgique, jouait du piano à son intention.        Saint-Trond le 31 avril de cette même année.
 Il parlait sept langues européennes et trois      Le 25 octobre 1895, il fut admis aux voeux.
 langues d'Afrique. Depuis 1889, il était por-        Comme il était, avant son entrée en reli-
 teur de l'Etoile de Service.                      gion, un habile forgeron, on songea tout
    A. la suite du massacre de. la Mission         naturellement à lui pour la Mission congo-
 Hodister, le Gouvernement de l'E.I.C., par        laise, où il pourrait rendre de grands ser-
 raison politique, pour éviter le mécontente-      vices pour les nouvelles constructions. Le
 ment des Arabes durant la période critique        10 octobre 1901, il s'embarqua pour la Colo-
 que traversait le jeune Etat, se proposa de       nie, à destination du nouveau poste de Tum-
 réglementer et de restreindre dans le Haut-       ba. Dès son arrivée il se mit à l'oeuvre avec
 Congo l'activité des sociétés commerciales.       entrain, peut-être avec trop d'ardeur et sans
519                            HOEYDONCK (VAN) - HOLSBEEK (VA N)                              520


se résigner à la modération que réclame le          Ndoruma, dont l'utilité immédiate n'a été
climat tropical. En moins d'une année il            que d'être éventuellement une. base d'opé-
était complètement épuisé et le médecin             rations vers le Bahr-el-Ghazal.
exigea son départ pour la Belgique, pour y             Van Holsbeek reçoit mission, avant que
restaurer sa santé. Il était trop tard ; il ne      soit levé le poste de Mopoie, de porter à
se rétablit plus, et le 17 février 1905, il         Janssens, à Ndoruma, l'ordre de se replier
mourut au couvent Saint-Joseph, à Bru-              sur Semio.
xelles.                                                En janvier 1895, Van Holsbeek, avec quel-
                            14 novembre 1947.       ques soldats d'escorte, et aussi des porteurs
                           M. De Meulemeester.      que lui a. fournis Mopoie pour aider à
                                                    l'évacuation de Ndoruma, quitte sa rési-
  Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1907,     dence.
p. 117. — E. Janssens et A. Bateaux, Les Belges
au Congo, Anvers, 1912, t. III, pp. 1344. —            La veille du départ, Mopoie, songeant
M. De Meulemeester, Mémorial de la Province         aux dangers que lui réserverait, peut-être,
belge de la Congrégation du T. S. Rédempteur,
Bruxelles, 1931, 17 février.   Les Rédemptoristes
                               —
                                                    l'évacuation des postes du Haut Mbomu, et
belges aux Missions étrangères, Brasschaat, 1924,   soupçonnant chez Ndoruma des intentions
pp. 54. —   A nos Héros coloniaux morts pour la     que l'histoire de ce dernier, mieux connue
civilisation, Bruxelles, 1931, p. 247.—  D. Rin-
chon, Missionnaires belges au Congo, Bruxelles,     de lui que des Européens, semble justifier,
1931, p. 31.                                        dit à Van Holsbeek : « Je vous conseille de
                                                    ne . pas vous rendre en personne au poste
                                                    de l'Uerre. Ndoruma ne cherche qu'à aug-
                                                    menter son armement. Pour y arriver, tous
   HOLSBEEK (VAN) (Léon-Valentin-Henri-             les moyens lui sembleront bons. Quand vous
Marie) (Bruxelles, 4.5.1868-à la Putuka,            aurez quitté la station, il vous attaquera
 affluent du Biki, 19.3.1895) . Fils d'Henri        pour s'emparer de vos fusils et de vos
 Van Holsbeek et de Mathilde Opdenbosch.            munitions. »
   Maréchal des logis au 4° lanciers, Van              Mais Van Holsbeek, qui a ordre de
 Holsbeek quittait Anvers pour le Congo le          rejoindre Janssens, croit ne pouvoir en dif-
 6 février 1893, en compagnie de Baert et           férer l'exécution et prend la route de Ndo-
 de Paul Lemarinel.                                 ruma. Il arrive donc à Ndoruma fin jan-
   Désigné pour l'expédition du Nil, il             vier 1895 et remet à Janssens l'ordre de
 arrive avec Bonvalet et Wterwulghe à               lever la station. Jugeant que le nombre
 Mundu, au moment où doivent être évacués           de porteurs fournis par Mopoie est insuffi-
nos postes du Nil. En conséquence, en jan-          sant pour évacuer les munitions, les baga-
vier 1894, Baert lui fait rebrousser chemin         ges, les marchandises, Janssens envoie un
vers Dungu, où il le commissionne pour la           sergent noir au village de Ndoruma, pour
 résidence générale de Semio. De Semio,             inviter le chef à se rendre à la résidence.
 Van Holsbeek est chargé d'aller fonder un          Il a évidemment l'intention de lui annon-
poste chez Mopoie Bangezegino, au con-              cer l'évacuation du poste et de lui deman-
fluent Bangaro-Bomu. Mopoie voit dans               der un supplément de porteurs. D'après les
l'établissement chez lui d'un Européen une          indigènes interrogés en 1913 par I-Iutereau,
garantie contre l'hostilité toujours possible       le sergent s'acquitta en ces termes de sa
de Semio et de Sassa. En même temps, un             mission :
poste fondé à quelques pas de la résidence             « Le Capitaine t'appelle au poste; mais
de Ndoruma est confié à Janssens                    je te conseille de ne pas y aller, je crois
 (Gérard), lieutenant au 14° de ligné. De           qu'il veut se saisir de toi... ):
son côté, Ndoruma y trouve un gage de
sécurité contre les bandes nubiennes et son           A cette étrange communication, Ndoru-
oncle Yembio. Toujours sur le qui-vive              ma aurait répondu :
quant à la possibilité d'une agression de             « Dis au Capitaine que je ne puis me
ses voisins, Ndoruma ne vise qu'à augmen-           rendre au poste, mais que je lui fais remet-
ter son armement.                                   tre les cinq pointes d'ivoire et les deux
   En décembre 1894, on reçoit avis à la            paniers de poules que voici. »
résidence générale de Semio, qu'en vertu              Le lendemain, le Capitaine renvoie à Ndo-
de la convention franco-congolaise du               ruma le même sergent, insistant pour que
14 août précédent, l'Etat Indépendant doit          le chef se rende au poste européen. Le
abandonner les territoires soudanais. En            chef répond au sergent :
conséquence, on croit nécessaire, pour por-           « Pourquoi m'y rendrais-je ? Tu m'as dit
ter tout l'effort d'occupation au Sud du            toi-même que si j'y allais, je serais arrêté.
Bomu, de supprimer des postes tels que              Je n'y vais donc pas. »
521                         HOLSBEEK (VAN) - HOUTTE (VAN)                                     522


    Le sergent ne rapporta à Janssens que        Van Holsbeek, calme, d'un sang-froid qui
 les derniers mots de la réponse.                en impose aux agresseurs, est toujours en
    Deux jours se passèrent dans l'attente - tête. Les lances l'ont frôlé, les broussailles
 d'un revirement de la part de Ndoruma.          du chemin ont déchiqueté ses vêtements.
 Puis, Van Holsbeek se rendit en personne        Vers le soir, il arrive à la Putuka, affluent
 au village du chef. Il trouva les cases aban-   du Biki; là, « épuisé par de longues heures
 données. En même temps, le bruit se répan-      de combat sous un soleil de feu, n'ayant
 dait dans la chefferie que Ndoruma,            trouvé pour rafraîchir sa gorge desséchée
 menacé par les Européens, avait quitté sa       que quelques feuilles et des herbes arra-
 résidence. De toutes parts, les indigènes       chées hâtivement le long du' chemin, il
 s'armaient et déjà se dirigeaient vers le       s'adossa à un arbre, entouré des huit hom-
 village de leur chef. Au retour de Van          mes qui lui restaient. A cet endroit, tous
 Holsbeek, Janssens décida de détruire les       brûlèrent leurs dernières . cartouches, et
 marchandises et les bagages qu'il ne pou-       quand le dernier soldat n'e fut plus qu'un
 vait évacuer, faute de porteurs. Le lende-      cadavre, Van Holsbeek — immobilisé par
 main, la garnison de Ndoruma prenait la         une lance plantée dans la cuisse — avec
 route de Mopoie. Van Holsbeek marchait          son revolver d'ordonnance, abattit à ses
 en tête avec ses hommes. Le gros des sol-       pieds deux Azande qui s'élançaient sur
 dats suivait avec les porteurs, les femmes      lui. «Alors, il appuya, le canon de son arme
 et les enfants. Janssens fermait la marche      contre sa tempe et se fit sauter la cer-
 avec une partie de son propre contingent.       velle. Il tomba près des corps des huit
    La caravane traversa l'Uerre, de rive        braves noirs au centre d'un cercle de cada-
 sud à rive nord, en aval du sentier qui         vres ennemis. »
 reliait la station à la résidence de Ndo-         Et, sur la foi des indigènes, Hutereau
 ruma. Arrivée au village Mozunga, l'avant-     ajoute :
 garde se heurta à quelques indigènes
                                                   « La dépouille de Van Holsbeek fut por-
 armés qui, aussitôt, se mirent à crier, lan-   tée à Ndoruma, qui lui donna une sépul-
 çant des appels dans toutes les directions.
                                                ture clans un coin de son village. »
    Soudain, un coup de fusil partit du
 côté des indigènes : immédiatement, quel-         En 1896, Chaltin, dans une expédition
 ques décharges partirent de notre côté. La     punitive contre Ndoruma, vengea le mas-
 caravane poursuivit sa marche le long du       sacre de la colonne Janssens-Van Holsbeek.
 sentier. tandis que les indigènes accou-                                          21 août 1945.
 raient de plus en plus nombreux, hurlant,                                         P.-L. Lotar.
 tirant des coups de feu, lançant javelots et                                    M. Coosemans.
 trombaches.
   Aussi, la marche se ralentit, devient une       Lotar, L., Massacre   de la colonne   Janssens-
                                                Van Holsbeek, Bull. de l'Assoc. des Vétérans col.,
épouvante : soldats, - porteurs, femmes tom-   mai 1932. — Lotar, L., Grande Chronique de
bent. On ne peut songer à les relever, à les    l'Uele, Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge,
emporter. On marche ainsi depuis une           — Belgique coloniale, 1896, p. 533. — A nos Héros
                                                coloniaux, pp. 191, 208. — Boulger, The Congo
heure, et déjà la caravane a dû quitter        State, Londres, 1898, p. 212. — Hutereau, Histoire
la route de Mopoie : elle dévie vers le        des peuplades de l'Ubangi et de l'Uele, Bruxel-
Nord, refoulée de ce côté par les assail-      les, Goemaere, 1912. .
lants. Tout à coup, un assaut plus fougueux
s'abat sur la colonne, y fait une trouée.
Janssens, à l'arrière, tombe, transpercé par
une lance. Les porteurs, pris de panique,          HOUTTE (VAN) (Auguste), Missionnaire
                                               jésuite (Thourout, 18.6.1668 - K i s a n t u,
jettent leurs charges et bondissent dans la
brousse. Les femmes et les enfants, éper       15.10.1946).
dus, abandonnent le sentier. Tous ces mal          Ayant appris qu'on demandait des aides-
heureux tombent sous les coups des Azan        laïcs `olontaires pour la nouvelle Mission
de. D'instinct, quelques soldats encore vali-  du Kwango, Auguste Van Houtte s'empréssa
des courent se rallier autour de Van Hols-     d'offrir ses services aux Missionnaires qui
beek. A l'arrière, Janssens, gisant sur le     allaient s'embarquer. Le départ eut lieu le
sentier, est achevé par les assaillants. La    6 juillet 1893.
colonne étant coupée, Van Holsbeek ignore          Sous la direction de cet organisateur
ce qui se passe à l'arrière. On marche, on     génial qu'était le Père Van Hencxthoven,
tiraille depuis des heures, les munitions      il allait bientôt se révéler vaillant pionnier.
s'épuisent. Les Azande constatent que la       Afin de pouvoir se donner tout entier à
résistance faiblit; de nouveaux assauts se     l'oeuvre d'évangélisation, il décida de se
succèdent. Pas un soldat qui ne soit blessé.   faire Missionnaire et fut admis comme
523                                   HOUTTE (VAN)                                         524


 Frère Coadjuteur dans la Compagnie de           stations de Kisantu, Lemfu, Kipako et San-
Jésus le 10 janvier 1896. I1 rentra en Belgi-    da. Toujours accompagné de son équipe
que le 29 octobre de la même année, afin         fidèle de maçons indigènes, il alla con-
d'y achever son noviciat. Il repartit pour       struire encore à Ngidinga, Mpese, Kimvula
le Congo le 14 août 1897 et jusqu'à sa mort,     et Kingunda. Œuvre gigantesque, si l'on
le 13 octobre 1946, il ne fera plus qu'un        songe que de ses fours sont sortis plus de
seul séjour. dans sa patrie, du 15 octobre       30 millions de briques, qu'il érigea plus de
1909 au 20 juin 1910.                            130 bâtiments. Explorant les rivières, sur-
   Eclaireur audacieux et aventurier, accom-     tout la Ndosi, il découvrit des pierres cal-
pagné seulement de quelques indigènes, le        caires que ses fours convertirent en chaux
Frère Van Houtte s'enfonça dans les régions      vive. Le ciment faisant défaut, il avait ain-
sauvages et encore inexplorées du Kwango,        si de quoi rejointoyer les murs de ses con-
sans s'inquiéter des coups de fusil ou des       structions.
grêles de flèches qui l'accueillirent plus          Et tout cela n'est encore qu'un aspect de
d'une fois aux abords des villages. En           son activité prodigieuse. Après de longues
novembre 1895 il n'échappa que de justesse       discussions, il avait réussi à convaincre les
à la tentative d'assassinat dont il fut l'ob-    chefs indigènes de l'utilité des routes pour
jet à Boko de la part des indigènes. Pour        leurs villages et même à obtenir leur colla-
ne pas exposer la vie de ses boys, il se         boration. Se frayant péniblement un chemin
réfugia alors dans un bois voisin, regagna       à travers la forêt et la brousse, asséchant
Kinzundu et se mit hors de portée. Cepen-        des marais, construisant des digues, creu-
dant, sa démarche toujours décidée, sa voix      sant des caniveaux de dérivation, nivelant
puissante et sonore, son adresse à abattre       des flancs de coteaux, abattant des centai-
le gibier et surtout son inlassable bonne        nes d'arbres, jetant quelque vingt-cinq ponts
humeur finirent par désarmer ses adversai-       sur les rivières, — dont un long de 80 mè-
res. Cette assurance de lui-même fut partout     tres, — n'ayant à sa disposition que des
et toujours la cause de ses succès.              moyens de fortune, il trace avec ses hom-.
   Après peu de temps il s'était familiarisé     mes 600 kilomètres de routes carrossables.
avec les secrets de la langue des indigènes      Le tronçon de 200 kilomètres qui relie
et avec leurs coutumes ancestrales si com-       Kisantu à Kimvula et qui est son oeuvre
pliquées. Il gagna la confiance des jeunes       fut intégralement repris par les ingénieurs
et des vieux au point de pouvoir faire pré-      de l'Etat et qualifiée de route d'intérêt
valoir son jugement dans leurs palabres.         général numéro un. Avant l'apparition de
   L'éducation d'un grand nombre d'orphe-        l'automobile, ses charrettes à boeufs y as-
lins, garçons et filles, arrachés dans l'Est     surèrent tout le transport.
aux Arabes esclavagistes avait été confiée          C'est lui • encore qui, avec quelques bêtes
par l'Etat aux Missionnaires des postes de       importées de l'Angola par le Frère De Sade-
Kisantu et de Kimuenza. Beaucoup parmi           leer, réussit, en dépit des échecs et des
eux, dont la famille avait été exterminée ou     maladies, à créer un imposant cheptel de
emmenée eu esclavage, préférèrent demeu-         gros bétail, qui compte aujourd'hui plus de
rer définitivement avec leurs tuteurs. Deve-     10.000 têtes.
nus grands, ils fondèrent entre eux des             Grand entrepreneur aussi dans le domaine
familles et s'établirent ensemble dans le        agricole, il eut le premier recours à la char-
village de Kinsuka, près de Kisantu. Vou-        rue traînée bar des boeufs et transforma
lant avoir leur chef, ils portèrent spontané-    en terre arable des centaines d'hectares de
ment leur choix sur le Frère Van Houtte,         brousse et de forêt. Il inventa et construisit
en qui ils avaient une confiance absolue.        de ses mains une semeuse mécanique très
   Tandis que parmi ses compagnons d'apos-       originale. Il planta plus de 80.000 arbres
tolat les uns trouvèrent au Congo une mort       qui procurèrent à la Mission et à l'Etat de
prématurée et les autres allèrent s'éteindre     précieux bois de construction.
en Europe, épuisés par la fatigue et la             Il fut en un mot l'homme de tous les
maladie, le Frère Van Houtte bénéficia jus-      métiers et de toutes les entreprises. Jusqu'à
qu'à sa mort d'une santé de fer.                 sa mort il garda tout l'enthousiasme de sa
   Abatteur de besogne sans pareil, il eut       jeunesse, toute l'ardeur de son zèle aposto-
le grand mérite d'apprendre à ses noirs à        lique. Il fut pour les noirs, qui familière-
aimer le travail. Il est difficile d'apprécier   ment se plaisaient à l'appeler « Mfumu
les services que rendirent à la Mission les      Masanduku », un exemple efficacement
scieurs de long, les briquetiers et les maçons   persuasif d'une vie chrétienne intégrale.
qu'il avait formés.                                 Innombrables sont aussi les .blancs, admi-
   Dès qu'il eut découvert la première argile,   nistrateurs, agents et colons, qui lui ont
il s'improvisa briquetier, maçon, entrepre-      gardé une profonde reconnaissance pour les
neur et architecte. Il fit surgir du sol les     services qu'il leur a rendus et qui ne man-
 525                   HOUTTE (VAN) - HOVE (VAN) - HUBERLANT                                      526


 quèrent pas de lui exprimer à l'occasion leur        Au cours d'une tournée d'inspection, il
 grande admiration. Aussi plusieurs repré-         voyageait en pirogue sur le lac Moëro,
 sentants de l'Etat se firent-ils un devoir de     lorsqu'il fut surpris par une tornade. L'em-
 faire acte de présence à ses funérailles, qui     barcation, renversée par la bourrasque,
 furent célébrées avec les honneurs militai-       s'enfonça dans le lac, la proue seule émer-
 res.                                              geant de l'eau. Etant parvenu à s'accrocher
   Le Frère Van Houtte repose au cimetière         à l'épave, il se débarrassa de ses vête-
 de Kisantu, aux côtés de son confrère Justin      ments, afin de jouir d'une plus grande
 Gillet, fondateur du célèbre jardin d'accli-      liberté de mouvement. Il resta pendant
 matation.•                                        deux heures dans cette situation critique,
                          5 novembre 1947.         exposé aux rayons d'un soleil de plomb,
                     J. Van de Casteele, S.J.
                                                   avant de recevoir du secours d'un de ses
  L. Denis, S.J., Les Jésuites belges au Kwan-     serviteurs qui était parvenu à gagner la
go, 1893-1948 (passim),     Édition Universelle,   rive. Sa mésaventure passée, il crut tout
Bruxelles, 1943. — Ntetembo eto, novembre 1946.
— E. Janssens et A. Cateaux, Les Missionnaires     d'abord en être quitte pour la peur, mais
belges au Congo, Anvers, 1912, p. 373. — Précis    comme il faisait route pour rentrer en
historiques, 1895, p. 370                          Europe, il fut terrassé par une fièvre vio-
                                                   lente. Il se rétablit rapidement ; sa santé
                                                   n'en resta cependant pas moins profondé-
    HOVE (VAN) (Léopold ou Paul-Henri),            ment ébranlée.
  Contrôleur des impôts (Louvain, 24.10.1863-        Une hématurie l'emporta à Ponthierville
  Ponthierville, 8.6.1905). Fils d'Alphonse et     le S juin 1905.
  de Van Dyck, Pauline.                              Il était titulaire de l'Etoile de Service
    Van Hove débuta comme employé à                à trois raies et de la croix de chevalier
  l'Administration du Chemin de fer du             de l'Ordre royal du Lion.
- Grand Central belge, à Bruxelles. En octo-                                       20 février 1948.
 bre 1891, il prit du service à l'Etat Indé-                                         A. Lacroix.
 pendant du Congo, en qualité de commis
 des finances de ire classe, et s'embarqua le        La Tribune congolaise, 10 août 1905, p. 1.
 10 novembre. Il était alors âgé de vingt-
 huit ans. II fut d'abord désigné comme
 vérificateur suppléant à Banana, passa en-
 suite en la même qualité à Borna, puis à             HU BERLANT (Ferdinand) (Marchienne-
 Matadi. Il revint à Banana le ter août 1892,       au-Pont, 18.12.1853 - Scheut, Anderlecht,
 comme vérificateur effectif, et fut désigné       24.3.1893).
 comme receveur intérimaire des impôts à              Il avait été ordonné prêtre le 13 octo-
 Zobe, le 24 mars 1893. Rentré en congé en         bre 1878. D'abord professeur au collège de
 Belgique le 1er février 1895, il repartit pour    Chimay, il devint ensuite vicaire à Binche.
 l'Afrique le 6 juin et fut nommé receveur            En novembre 1886, les évêques de Belgique
 en titre à Boma. Il revint en Belgique le         publièrent une lettre invitant les membres
 10 février 1899, pour repartir une troi-          de leur clergé qui en éprouveraient le désir
 sième fois le 12 octobre. Le 3 septembre          à entrer au Séminaire Africain, dont ils
 1902, il fut chargé des fonctions de con-         venaient de décider la fondation à Louvain.
 trôleur suppléant des impôts et des postes        M. l'Abbé Huberlant fut le premier qui
 et rentra en Europe vers l a fin de cette         répondit à cet appel et, en décembre de
 année. Fonctionnaire juste et intègre, i1         cette année, il fit son entrée au Séminaire
 aimait passionnément l'Afrique ; aussi le         de Louvain. Son exemple fut bientôt suivi
 vit-on s'embarquer pour un quatrième ter-         par quelques aspirants missionnaires. En
 me le 30 avril 1903. Désigné pour remplir         juin 1888, lors de la fusion du Séminaire
ses fonctions dans le Bas-Congo, avec rési-        Africain avec Scheut, ces ecclésiastiques
dence à Boma, il fut chargé ensuite du             demandèrent à passer et furent reçus dans
contrôle des bureaux de perception aux             la Congrégation.
frontières méridionale et orientale de l'Etat.       Le Père Huberlant partit pour le Congo
Ses chefs l'appréciaient hautement et ses          avec le premier groupe de Scheutistes et,
subordonnés l'aimaient autant qu'ils le            avec eux, il s'installa d'abord à Berghe-
respectaient.                                      Sainte-Marie. Il y cumula les fonctions de
    Le 3 décembre 1904, il fut victime d'un        maître de chapelle et de proviseur. Cette
accident qui faillit lui coûter la vie et qui      dernière charge lui valut de la part des
ne fut d'ailleurs pas sans altérer gravement       indigènes le nom de « Kwamimi », c'est-
sa santé.                                          à-dire « préposé aux vivres ».
527                           HUBERLANT - HULEU - HUTTON                                      528


    Le Père Gueluy écrit à ce propos : « Dans       M. le major Wahis, Gouverneur du Congo,
  ses fréquentes excursions de ravitaillement,   y assista ainsi que plusieurs membres de
 le Père Huberlant liaitoamitié avec les chefs,  la Société antiesclavagiste et des sociétés
  secourait les malheureux, prêchait dans les    commerciales du Congo.
 villages. Il explora les embouchures de la        Les restes mortels du premier Provicaire
  Lifini, de la Mfimi et du Kwango. Sur le       Apostolique du Congo reposent au cimetière
  Kasai jusqu'à Mouchie, il connaissait les      de Berchem-Sainte-Agathe.
 chefs riverains et plusieurs confièrent leurs                                18 novembre 1947.
 enfants à la Mission. Il se fit bien recevoir                                      L. Dieu.
 à Mouchie, d'où Stanley avait été autre-
 fois violemment repoussé. »                       Ad.  de Schaetsen, Origine  des Missions  bel-
                                                 ges au Congo, pp. 18 et suiv. — Missions en
    Au cours de l'un de ces voyages, un          Chine et au Congo, 1893, pp. 244-246.
 hippopotame renversa au milieu du Kasai
 la pirogue du Père. Il ne dut son salut qu'au
 dévouement de ses pagayeurs, qui impuné-
 ment auraient pu l'abandonner. Aussi leur         HULEU (Henri-Marie) (Basel, 26.1.1870-
 en garda-t-il une profonde reconnaissance.      en mer, 22.1.1892) . Fils de Charles-Adolphe
                                                 Huleu et de Pauline-Marie De Bruyne.
    Il avait d'abord été désigné pour aller
 fonder Luluabourg, mais, pendant dix-huit         Engagé comme brigadier au 2e régiment
 mois, il attendit en vain les moyens de         de chasseurs à cheval, le 7 août 1886, Huleu
 transport indispensables.                       était nominé maréchal des logis le ter août
                                                 1890 et prenait, dès l'année suivante, du
    Un Bref Pontifical du 11 février 1891 nom-   service à l'E.I.C., en qualité de sergent
 ma le Père Huberlant Provicaire Apostoli-       dé la Force publique. Il quitta Anvers le
 que ; il fixa sa résidence à Borna.. Voici en   22 septembre 1891 et fut désigné pour l'ex-
 quels termes le Père Gueluy résume les          pédition du Haut-Uele. Il ne put accompa-
 travaux accomplis, pendant un an et demi,      gner bien loin cette expédition ; malade, il
 par le Provicaire Apostolique du Bas-Congo:     dut redescendre à Borna et s'y embarqua
    « A Borna il aménagea la nouvelle rési-     le 15 janvier 1892, pour rentrer en Europe.
 dence mise à sa disposition par l'Etat          Mais quelques jours après le départ de
 Indépendant ; il prépara l'installation des    Borna, il succombait en mer à bord du
 soeurs infirmières à côté du pavillon établi   steamer. Edouard Bohlcn, le 22 janvier 1892,
 par le Comité anversois de la Croix-Rouge      d'une atteinte de néphrite albuminurique.
 Africaine ; il ouvrit, de concert avec l'Etat,                              25 novembre 1946.
une école-colonie qui compte aujourd'hui                                      • M. Coosemans.
 140 enfants. A Moanda, sur la côte, il           Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
construisit la première maison des soeurs       Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
missionnaires, une chapelle, un sanatorium,     p. 311.
 une école de filles. A Nernlao, près Banane,
il fixa un autre groupe de soeurs chargées
de l'éducation de 65 petites filles rachetées      HUTTON (James-F.), Industriel, Membre
par l'Etat. A Matadi, il organisa le service    du Parlement anglais (Londres, 1826 - Le
paroissial confié au zèle des prêtres gantois   Caire, 1.3.1890) . Fils de William Hutton.
et, dans le voisinage, à Kinkanda Saint-           James-F. Hutton était à la tête d'une
Antoine, le fonctionnement d'un hôpital éta-    grande manufacture de coton à Manchester ;
bli par la Société du Chemin de fer et des-     président de la Chambre de Commerce de
servi par les soeurs. n                         cette ville, il fut, en 1885, élu au Parle-
   Ces travaux et ses courses continuelles      ment comme député de la section septen-
ruinèrent la santé du Provicaire ; aussi le     trionale de ce district industriel et le resta
T. R. Père Supérieur, en tournée d'inspec-      jusqu'en 1886.
tion au Congo, décida-t-il de renvoyer le          Quand fut constitué en 1878 le Comité
Père en Europe pour y refaire ses forces. • d'Etudes du Haut-Congo, organisme com-
Mais il était trop tard. Malgré les soins       mercial destiné à mettre en valeur les ter-
dévoués dont on l'entoura, le Père Huber-       ritoires découverts par Stanley, les intérêts
lant mourut à Scheut, le 24 mars 1893.          anglais y furent représentés par Mackinnon
                                                et Hutton, tous deux grands hommes d'af-
   Le Roi adressa à la Congrégation une         faires. Ne rencontrant en Belgique qu'in-
lettre de condoléances et se fit représenter    différence au sujet de la création d'une
aux funérailles. Elles furent célébrées dans    ligne de chemin de fer dans le Bas-Congo
la chapelle de Scheut.                          (région des Cataractes), Léopold II s'en-
529                               HUTTON HYPERSIEL
                                             -                                                     530


tendit avec le groupe anglais du Comité          lions de consul représentant notre pays du
d'Etudes, Stanley, Mackinnon et Hutton,          10 octobre 1887 jusqu'à sa mort. En 1887,
qui décida de fonder à Manchester un syn-        quand fut mise sur pied l'expédition Stan-
dicat pour la construction du rail projeté.      ley qui devait aller porter secours à Emin
C'était la Congo Railway Company. Le             Pacha, en difficulté avec les mandistes,
24 décembre 1885, l'Etat Indépendant du          Hutton souscrivit 250 livres aux fonds
Congo signa avec les trois délégués de           recueillis pour financer cette entreprise.
cette société, Stanley, Mackinnon et Hut           Il mourut au Caire le 1e1 mars 1890.
ton, une convention par laquelle il se dé-                                          7 avril 1948.
clarait prêt à accorder à la dite société la                                       M. Coosemans.
concession de la construction et de l'exploi-
tation d'un chemin de fer reliant le Bas           Mouvement géographique, 1885, pp. 111a, 112b ;
au Haut-Congo. Le. Conseil d'administra-         1887, p. 114a; 1890, p. 19e. — Stanley, Dans les
                                                 ténèbres de l'Afrique, vol. 1, p. 29. — Thom-
tion de la nouvelle société groupait les plus    son, Fondation de l'E.I.C., p. 144. — R. Cornet,
hautes personnalités de l'Angleterre ; le        La Bataille du Rail, pp. 13, 15, 31, 50, 53, 54, 76.
futur capital de la société était estimé à
25 millions de francs. Le 5 janvier 1886,
une assemblée du Syndicat de Manchester
approuvait à l'unanimité la convention              HYPERSIEL (Georges-Alfred-Hubert) [La
signée à Bruxelles par ses délégués. C'était     Hestre (Hainaut), 25.3.1875 - Amadis, 26-7-
clone une société anglaise qui allait pren-      1898). Fils de Valentin Hypersiel et de
dre l'initiative de la construction du che       Mathilde Beaufort.
min de fer. Mais, en Belgique, l'annonce           Engagé au 4e régiment des lanciers, le
de cet événement provoqua une vive réac-         26 janvier 1892, il était promu maréchal des
tion, celle même que souhaitait le Roi.          logis le 28 juin 1894 et partait deux ans
Sans doute, quatorze Etats avaient le droit      plus tard, le 31 août 1896, pour le Congo,,
de souscrire à l'entreprise, mais le fait que    en qualité de sergent de la Force publique.
les Anglais prenaient l'initiative émut telle-   Il était désigné pour la zone de la Makua.
ment les Belges, qu'une active campagne de       Bientôt, le 22 octobre 1896, il était adjoint
propagande s'ouvrit en Belgique, sous la         au chef de poste de Niangara. L'année sui-
direction d'Albert Thys, pour que l'entre-       vante (4 avril 1897), il était nommé chef
prise fût belge et non anglaise. Thys réus-      de poste de Suronga, puis le 1er juillet 1898,
sit, et Léopold II, avec beaucoup de doigté,     chef de poste des Amadis. C'est dans cette
obtint la dissolution de la Congo Railway        dernière station qu'il mourut, d'une atteinte
Company, sans froisser ses amis anglais,         d'hématurie, le 26 juillet 1898.
Lord Eggerton of Tatton, Mackinnon et                                           25 novembre 1946.
Hutton, qui accordèrent sans difficulté leur                                      M. Cooseman.s.
souscription à l'entreprise belge.
  Hutton, qui s'intéressait beaucoup à la         Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
                                                 Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
Belgique, exerça à Manchester les fonc-          p. 311.
531                            INCARNATION (DIEGO de 1')                                        532




                                                 I

   INCARNATION (DIEGO de L'), Mission-               affirme que le Père Diego de l'Incarnation
 naire (Gangas, Espagne, ?-Calahorra, Espa-          repartit pour le Congo avec le Père Elle
 gne, 14.1.1618) .                                   de Saint-Sébastien et un autre dont le nom
   Ses contemporains lui donnent le nom de           n'est pas mentionné, et qu'ils y exercèrent
 « et Montafies » (le montagnard). Il devint         l'apostolat durant cinq ans. Mais ' on ne
 carme déchaussé ; s'embarqua comme mis-             trouve aucune trace d'un deuxième séjour
 sionnaire pour le Congo, le 10 avril 1584, en       au Congo du Père Diego de l'Incarnation.
 compagnie de l'évêque de San Tomé (dont               Il écrivit, probablement lorsqu'il séjour-
 dépendait le Congo) et de deux confrères :          nait à Rome, « Une relation détaillée sur les
 le Père Diego du Saint-Sacrement et le              royaumes cle Congo . et Angola ». Un vieux
 Frère François de Jésus. Le 22 juillet, ils         manuscrit révèle qu'il écrivit un grand
 arrivèrent à San Tomé. Les Carmes débar-            livre sur sa Mission, lequel se trouvait dans
 quèrent à Loanda le 14 septembre. Ils attei-        la bibliothèque de Calahorra. (Voir Biblio-
 gnirent San Salvador au début de décem-             teca carmelitana teresiana de Misiones,
 bre, après huit mois environ de voyage. Ils         t. I, par le Père Florencio del Nifio Jesus.)
 y trouvèrent « un archiprêtre, un vicaire           La relation mentionnée ci-dessus est sans
 général de l'évêque de San Tomé et quatre
                    ,                                doute celle qu'utilisa un scribe et qu'on
 autres prêtres ».. C'est probablement en            trouve dans les Archives du Vatican. La
l'année 1586 qu'il parcourut, avec François          plupart des détails géographiques et histori-
 de Jésus, les provinces de Mbata, de                ques sont extraits de Pigafetta. Le Père
 Mpangu et de Nsundi. Ils avaient l'inten-           François de Santa Maria, chroniqueur des
tion de lasser le fleuve, quand ils furent           Carmes, fait aussi la remarque que le Père
rappelés à San Salvador. Leur supérieur,             Diego de l'Incarnation emprunta ses infor-
le Père Diego du Saint-Sacrement, ne rece-           mations à Pigafetta. (Reforma de los Des-
vant aucune réponse à ses lettres, ni aucun          caizos, por et P. Fr. Francisco de Santa
 renfort de missionnaires, crut devoir déci-         Maria.)
der le retour en Espagne. Il prit les                  Le Père Diego de l'Incarnation écrivit
devants. Les deux autres le rejoignirent à           aussi : « Vera Relazione delle speranze che
 San Tomé, d'où ils firent voile pour l'Eu-          vi sono dell'augmento della fede nostra
rope, en juin 1587. Ils apprirent à Lisbonne         nelli regni di Congo e Angola e altri cir-
que le nouveau provincial, Nicolas Doria,            cumvicini, fatta da un P. Carmelitano
qui avait succédé au Père Gratien, était             scalzo... ». Le texte indique que le Père
opposé aux missions étrangères. Le Père              Diego de l'Incarnation en est l'auteur.
Diego de l'Incarnation fut envoyé au cou-            Cette relation se trouve dans les Archives
vent de Toro, dont il fut le premier prieur.         de l'Ordre à Rome, incluse dans un fasci-
Il n'abandonna cependant pas le dessein de           cule intitulé : « Cartapazio del Nro Pré
retourner au Congo. A la suite de la requête         Pietro della Madre di Dio ».
du roi Alvare II, adressée au Saint-Siège              La «Chronica dos Carmelitas Descal-
pour que les Carmes reprennent leur apos-            ços », du Père Belchior de S. Anna,. publie
tolat dans son royaume, le Père Diego de
                                                     une lettre du Père Diego du Saint-Sacre-
l'Incarnation fut appelé à Rome. Il s'y ren-         ment et une autre du Père Diego de l'Incar-
dit avec l'ambassadeur congolais Antonio
Emmanuel, à la fin de l'année 1607. Mais             nation. Ces deux lettres rapportent, avec
                                                     peu de différences, ce qu'on trouve dans
les ministres portugais s'opposèrent au              une lettre de la Bibliothèque Ambrosienne
départ des Carmes, parce que Espagnols, et           de Milan : « Lettera delli Padri carmelitani
proposèrent de les remplacer par des Domi-           descalzi del convento della Madonna della
nicains, qui de fait s'y rendirent. Les              Cocettione di Congo... », datée du 14 décem-
négociations continuèrent pour le retour             bre 1584. Elle fut publiée dans la revue
des Carmes. Le chroniqueur des Carmes de             « Il Carmelo » de Milan, n°8 3-9 1902.
Portugal (Chronica dos Carmelitas Descal-
cos perticular do Reyno de Portugal, pello                                      19 janvier 1948.
P. Fr. Belchior de S. Anna, t. I, pp. 508-10)                                   Mgr. J. Cuvelier.
533                                     INNES - INVER                                       534


   INNES (Réginald-Shewatt), Prospecteur            A peine arrivé à destination, Inver,
(Dovercourt, Essex, 21.8.1883-Zambula, Uele,      malade, dut redescendre à Boma le 23 dé.
22.2.1917). •                                     cembre, mais dès le mois suivant, il
  Avant d'entrer au service du Congo belge,       remontait dans l'Ubangi-Bomu. En septem-
en qualité de prospecteur hors cadre,             bre 1893, Hanolet commissionnait Van Cal-
M. Innes travailla d'abord pour le Syndicat       ster, Stroobant, Inver pour une expédition
et Cie de la Gold Coast, de 1905 à 1910, en       qui devait atteindre le Chari. Partie de
qualité de prospecteur ; de 1910 à 1912, il       Bangasso, fin octobre, l'expédition est à
accomplit une mission au .Mexique.                Sattet le 19 novembre, puis elle doit par-
  En 1912, il accompagna la mission Scur-         courir une route difficile dans le pays des
ton, qui prospecta pour la Compagnie des          Wassas, zone inhabitée dévastée par Rabah,
Grands Lac; il rentra en Angleterre au            huma soudanaise laissée en friche. Le
commencement de 1915.                             30 novembre, on crée un poste en pays du
  Il s'engagea ensuite pour la Fondation de       chef wassa Dabago, à 6°58' N. et 23°30'
la Couronne. Ses notes mentionnent . qu'il        long. E.
est atteint d'une surdité irrémédiable.             Tandis qu'on procède à la construction du
  Il part de Londres le 16 octobre 1915,          poste, Inver, abattu par les fatigues de la
arrive le 7 janvier 1916 à Kasenye, passe à       route et le manque de vivres, est atteint
Kilomines le 18 du même mois ; il y reçoit        d'hématurie. Son ami Stroobant veille à son
son affectation pour les Mines de Moto,           chevet, et Tnver entre bientôt en conva-
qu'il atteint quinze jours plus tard.             lescence, quoique trop faible pour poursui-
  Aux mines de l'Uele, il prospecte le sec-       vre la randonnée vers le Nord. Il est nommé
teur de Zambula ; moins d'un an après son         chef de poste de Dabago (décembre 1893).
arrivée à cette dernière station, il est            Stroobant part seul au pays des Veddris
atteint d'une affection hépatique compliquée      et y fonde, en janvier 1894, le poste de
de fièvre malarienne ; la crise aiguë fut très    Kuria. En février, Hanolet, Van Calster et
courte; le médecin de Watsa fut averti le         Inver quittent Dabago en direction dû
16 février 1917 de la maladie d'Innes.            Nord. Ils atteignent Greinda sur le Ban-
  Malgré plusieurs injections de quinine, il      gana, traversent le Kotto et arrivent en
meurt à Zambula le 22 février 1917, soit à        pays wundu, à Yango. De là, Van Calster
peine après un an de service effectif.            et Inver partent en avant-garde, porteurs
                                                  d'un message d'Hanolet adressé à El Se-
                               30 avril 1947.     noussi, sultan ' d'El Kouti, l'invitant à se
                                P. Sporcq.        placer sous le protectorat de l'E.I.C. Ils
                                                  traversent le pays des Waddas, passent par
                                                  Dowe, Makbanda et, en avril 1894, arrivent
   INVER (Joseph) (Constantinople, 1872-          chez les Kreisch, en territoire du chef
 Mongwa, 15.2.1897).                              Mbelle, à 8030 lat. N. et 23°39' long. E.,
   Son père, Ahmet Rasin, catholique armé-        sur le Gunda, sous-affluent du Chari. Ils
 nien et officier dans l'armée turque, fut        y sont rejoints le 16 juin par Hanolet. L'ex-
 envoyé dans le Hedjaz par son Gouverne-          pédition, épuisée de fatigue et de faim,
 ment. Il fut, dit-on, assassiné par raison      ne devait pas dépasser Mbellé et rentrait
 politique, sous le règne d'Abdul Harald. La     à Dabago fin août. Inver regagnait Kambo
 femme d'Ahmet, Eminé Fatime, obtint une         le 14 février 1895. Puis, en compagnie de
 pension modique qui ne lui fut que rare-        Van Calster, Tison, Stroobant, Inver des-
ment payée et elle se retira dans les Bal-       cendait vers Banana en juin. En route, à
kans, chez un frère qui possédait des cul-       l'Inkissi, Stroobant mourait et Inver se
tures de roses, tandis que Joseph, leur fils     chargeait d'exécuter les dernières volontés
unique, était envoyé au collège des Jésuites     du défunt. Le 23 juillet, il s'embarquait
de Beyrouth, où il fit de bonnes études et       pour l'Europe et rentrait en Belgique, où
où il se perfectionna dans la connaissance       la famille Stroobant lui faisait un accueil
de l'arabe, du français, du dessin, de la        filial. Repartant le 6 mars 1896, avec Closet
musique. Il obtint un certificat d'études        et Andrianne, il était désigné, ainsi que
que lui décerna le recteur de l'Université       ses compagnons, pour l'expédition Dhanis à
Saint-Joseph à Beyrouth. Une circulaire de       destination du Nil.
l'E.I.C., sollicitant des interprètes, tomba        Arrivé à Boma, il fut chargé du rapatrie- .
entre les mains de Joseph Inver, qui, tenté      ment aux Falls de l'Arabe Said, neveu de
par cette offre, demanda à s'engager et à        Tippo-Tip, accompagné de sa suite. La
partir pour le Congo. Quittant l'Europe le       colonne Dhanis marchant vers le Nil eut à
5—août 1892, en qualité de sous-intendant,       subir les plus dures épreuves : hostilité des
il fut désigné poùr l'Ubangi-Bomu.               indigènes, famine, fatigues. Les Batetela de
535                                   INVER - JACOBS                                                536


l'avant-garde se mutinèrent contre leurs              dans un marais, où il est rejoint par les
chefs. Tagon, Andrienne, Melen furent                 mutins et abattu d'une balle dans la tête.
tués. L'avant-garde sous le commandement              Les révoltés reprennent la direction du Sud
de Leroy, composée de deux bataillons, l'un           et massacrent, à la rivière Obi, Closet,
confié à Mathieu, l'autre à Julien, était            • malade de dysenterie et qui essaie en vain
partie de Stanleyville le 30 septembre 1896,          de leur résister. Puis, c'est le tour de
à destination d'Irumu. En route, Mathieu,             Julien, Delecourt, Croneborg. Seuls, Ver-
dans un accès de fièvre chaude, se donne              hellen, Spélier, Bricourt et le Dr Vedy, qui
la mort. •Leroy donne ordre à Spélier et              se trouvaient en extrême pointe d'avant
Bricourt d'aller au Nord, à quelques jours            garde, échappèrent au massacre.
de marche d'Andemobe, construire • un pont              Joseph Inver s'était fait aimer de tous
sur le Kibali, à Tamara. Leroy, avec Ver-             ses compagnons par son caractère enjoué,
hellen, Melen et Inver, les rejoint bientôt,          sa serviabilité, sa politesse orientale, sa
suivi du Dr Vedy. De Tamara à l'Obi, la
                                                      sensibilité. Il était porteur de l'Etoile de
route est semée d'embûches, la faim et la
fatigue rendent la discipline difficile. Le           Service.
                                                                                       12 mai 1945.
12 février 1897, Leroy arrive à Baranga,
                                                                                      M. Coosemans.
précédé de la distance d'une journée, de
Tagon et Andrienne. Ceux-ci sont lâchement             Bulletin des Vétérans coloniaux, août 1933,
assassinés par leurs soldats soudain révol-          p. 6. — Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913,
tés. • Les mutins font demi-tour et rejoignent       II, p. 292. — Lejeune, Vieux Congo, p. 144. —
à Mongwa le 15 février, Leroy, qui est tué           Meyers, Le prix d'un Empire, Dessart, Bruxelles,
                                                     1943, pp. 129, 121. — A nos Héros coloniaux;
ainsi que Melen. Inver, se voyant trahi par          p. 166. — Lotar, L., O.P., La Grande Chronique
ses hommes, s'enfuit, mais va se perdre              du Bomu, Namur, I.R.C.B., 1940.




                                                 J

  JACOBS (Hubert) (kloosternaam : Pater              (P. Augustien van Antwerpen), in zijn
Rumold van Antwerpen) (Antwerpen,                    lastige taak aan het « Geneeskundig labora-
12.11.1881-17.4.1919) .                              torium ». Van het begin af maakte de jonge
  Trad in de Orde der Minderbroeders                 missionaris den besten indruk, zodat de
Capucijnen den 21 September 1900, deed               Reguliere Overste die hem, tijdens zijn
professie den 22 September 1901 en werd              eerste canonieke rondreis aan het werk zag,
den 9 Juni 1906 priester gewijd.                     getuigde dat Pater Rumold waarlijk de
  Na eerst gedurende verscheidene jaren het          kneep had om met Zwarten om te gaan en
ambt van Bewaker aan het Serafijns Col-              dat hij ongetwijfeld, zodra hij de taal der'
lege te Brugge (Boeveriestraat) te hebben            inboorlingen behoorlijk kende, een onzer
waargenomen, bekwam hij op eigen aan-                flinkste missionarissen zou worden. De
vraag, de toelating om als Missionnaris naar         gebeurtenissen gaven hem gelijk. Toen Pater
de Ubangimissie te vertrekken. Hij scheepte          Rumold. voldoende gedrild was, zonden de
in te Antwerpen den 26 Juli 1913, samen              Oversten hem naar Molegbe, waar hij kort
                                                     nadien tot plaatselijken Overste werd gepro-
met E. P. Maes Karel (E. P. Liberaat van
                                                     moveerd .Hij heeft er, spijts zijn wankel-
Turnhout), en Broeder De Lannoy (Broeder
                                                     bare gezondheid, ontzaglijk veel gepresteerd
Amand van Hooglede) .                                zoals uit het overzicht van zijn werkzaam-
  Hij kwam met zijn reisgezellen te Banzi-           heden kan uitgemaakt worden.
stad aan den 21 September 1913 en bleef
er werken tot einde der maand Augustus                 1. Ziekenzorg. — « Herhaaldelijk, getuigt
1914. Gedurende die eerste maanden stu-              Mgr Tanghe in zijn verslag van 1 Juli 1914,
deerde hij de taal der inboorlingen, fun-            had het Belgisch Staatsbestuur het verlan-
geerde er als professor en hielp bij gele-           gen uitgedrukt dat de Missionarissen, daar
genheid E. P. Van den Eynde, Edouard                 waar genéesheren ontbraken, uit al hun
537                                       JACOBS                                           538


 krachten zouden meewerken om den gesel           Maand September : 130 - 140 - 160 - 120.
 uit te roeien die dreigt de Kongo-volksstam-     Maand October : 150 - 170 - 210.
 men helemaal te verdelgen. » Daarom werd         Maand November : 200 - 200 - 200.
 van in den beginne bijzondere zorg gewijd        Maand December : 200 - 190 - 220 - 200 -
 aan de slaapziekte. Drie laboratoria werden    200.
 opgericht: het eerste te Banzistad, onder de
 leiding van Pater Augustien van Antwer-          Anno 1917 :
 pen, het tweede te Abumonbazi zou Pater          Maand Januari : 240 - 200 - 130 - 190.
 Benjamin van Brugge beheren; voor het der        Maand Februari : 160 - 160.
 de, te Molegbe, moest vanaf het begin van
 1915, Pater Rumold zorgen. (Mgr Tanghe :
 Verslag van 1 Juli 1915).                         Verder geeft Pater Rumold nog enkel uit-
   Het laboratorium van Molegbe werd den         zonderlijk het getal verpleegde zieken op.
 13 Februari 1914 gesticht. Begin 1915 kwam      Hij vergenoegt zich doorgaans met de vrij
 daarbij een lazareth tot stand. God alleen      algemene formule : « Veel zieken » of « Veel
 weet hoeveel werk en zorg die beide inrich-    .werk zoals op eiken Zaterdag ». De laatste
 tingen van den Bestuurder vergden en hoe-       gegevens zijn deze van 9 November 1918:
 veel goed hij er heeft mogen verwezent-         250 zieken en van Januari 1919 : 153 zieken.
 lijken. In zijn officieel verslag van             Mogen wij in de vermindering van het
 30 Januari 1918 bevestigt Mgr Fulgentius        getal verzorgde slaapzieken niet het bewijs
 Carnonckel dat het laboratorium van             vinden dat hun getal in feite fel geslonken
 Molegbe toen 200 slaapzieken telde, terwijl     was, zoals Mgr Carnonckel in zijn « Rap-
 in het lazareth 117 zieken verbleven. Van       port de 1919 » uitdrukkelijk bevestigt :
 de eerste jaren zouden we weinig weten,         « Nous avons été heureux de constater une
ware 't niet dat Pater Rumold ons een dag-       régression sensible du fléau de la maladie
boekje heeft nagelaten, waarin nauwkeurige       du sommeil dans les centres oû nous avons
gegevens voorkomen nopens het getal der         établi des laboratoires ».
 door hem verpleegde ,zieken. Van de maand
 Augustus 1915 tot half Januari 1917 zijn de      2. Onderwijs. — Doch de werkzaamheid
 aanwijzingen nagenoeg volledig ; daarna        van Pater Rumold bleef niet bij de zieken-
 heeft schrijver zich met gegevens van meer     verpleging beperkt. Naast het laboratorium
 algemenen aard vergenoegd; de waarom of        stond de Kolonie en de School. Pater Ru-
de uitleg van die handelwijze zullen we later   mold was niet enkel « Bestuurder van het
misschien ontdekken.                            Geneeskundig Laboratorium », doch ook van
   Hier nu de gegevens van het dagboekje,       de Schoolkolonie », zoals blijkt uit liet
dat we gans hebben doorbladerd. Notabene        jaarverslag van den Regulieren Overste van
.dat de inspuitingen regelmatig den Zaterdag    1 Juli 1916 en 1917.
werden .gegeven. •De vier getallen van elke
                                                  10 De schoolkolonie (het internaat) werd
maand wijzen dus op het getal verpleegden
van eiken Zaterdag.                             gesticht in December 1914. De missie-over-
                                                sten waren zinnens hiermee eerst te begin-
                                                nen na den Europesen oorlog 1914-1918. Zo
  Anno 1915 :                                   zij er toch toe besloten met de inrichting
  Maand Augustus : 60 - 60 - 90 - 80.           een begin te maken vóór einde 1914, dan
  Maand September : 90 - 100 - 130 - 65.        was bun inzicht het getal van twaalf leer-
  Maand Ocotber : 130 - 100 - 90.               lingen in geen geval te overschrijden; 'ze
  Maand November : 100 - 140 tot 150 - 140 -    bedoelden alleen enige catechisten, die ze
130.                                            broodnodig hadden, op te leiden. Maar een
  Maand December : 150.                         onverwacht toeval dwong hen ertoe de
                                                inrichting té bespoedigen. Op 4 Juni 1915
  Anno 19.16 :                                  zond het bestuur van Belgisch Kongo
                                                («l'adjoint supérieur du district») een groep
  Maand Januari : 70 - 150 - 110 - 110 - 120    jongens en meisjes, vrijgema akte slaafjes,
tot 130.                                        met verzoek ze op de missie te willen opne-
  Maand Februari : 120 - 120 tot 130 - 90 -     men. De missie kon geen enkel gebouw tot
130.                                            hun beschikking stellen en had ook geen
  Maand Maart : 100 - 100 - 100 - 120.          voedsel-voorraad om ze te onderhouden.
  Maand April : (ziek) - 90 - 110 - 140.        Toch, betrouwende op Gods Voorzienig-
  Maand Mei : 160 - 120 - 80.                   heid, aarzelden de Oversten niet de ongeluk
  Maand Juni : 150 - 170 - 110.                 kige kinderen aan te nemen, uit vrees dat
  Maand Juli : 190 - 160 - 150.                 ze een tweede maal tot slaven zouden
  Maand Augustus : 90 - 150 - 140 - 140.        gemaakt worden. Volgens het Verslag van


                                                                                   . 20
 539                                       JACOBS                                          540


 1 Juli 1915 bedroeg het getal kolonisten        anderen nog gaven den voorkeur aan het
 34 jongens en 14 meisjes. Einde 1918 was het    schrijnwerken, terwijl de meisjes zich oefen-
 getal tot 106 leerlingen gestegen. De jon-      den in den naad. Alles liet voorzien dat
 gens beschikten toen over een gebouw van        na afzienbaren tijd onze Zwartjes zouden
 40 meter lang op 6 meter breedte, met daar-     bij machte zijn om zich met eigen middelen,
 bij een voorraadkamer, een werktuigplaats       een menswaardig verblijf en bestaan aan
 en een schrijnwerkerij. Het lokaal der meis-    te schaffen.
 jes was 20 meter lang en 6 meter breed.           Uit dit beknopt overzicht kan gemakkelijk
 Het doel van dit internaat (of kolonie) was     opgemaakt worden hoeveel beslommering,
 op de eerste plaats het vormen van bevoegde     zorg en werk die veelzijdige vorming van
 catechisten en van bekwame monitoren of         de jeugd van Pater Overste afeiste; alles
 onderwijzers voor de schoolkapellen.            toch, de landbouw en de ambachten alleen
   20 Scholen voor langer onderwijs. Bene-       uitgezonderd, viel uitsluitend op hem.
 vens de u kolonie ), beschikte de missie over     3. De O'atechumenen. — In den loop van
 school-kapellen voor lager onderwijs. In       1915 werd te Molegbe , het zes-maanden-
 1914 stond op het grondgebied van Molegbe      catechumenaat ingebracht, dat aan den
 maar één schoolkapel ; in 1918 stonden er      missionaris een enorme hoeveelheid werk
 zeven.                                         meebracht. Gedurende zes maanden moesten
    30 Beroepsonderwijs. Het beroepsonder-      de geloofsleerlingen op de missie zelf ver-
  wijs werd met de leerlingen van de kolonie    blijven om er, op meer intense wijze, tot
  begonnen. De grootste zorg ging naar het      het H. Doopsel te worden voorbereid. Twee
  onderwijs van den landbouw. Dank aan de       tot driemaal daags werd -hun catechismus-
 uitgestrekte landerijen waarover de missie     onderricht gegeven. Hun levenstrant moest
 beschikte, was er middel het bedrijf op        van nabij worden nagegaan ; na het verlo-
 tamelijk breden voet in te richten. Eerst      pen termijn moesten allen, één na één, een
 werd begonnen met het telen van de plaat-      ernstig examen ondergaan. Hier mogen we
 selijke producten, die niet enkel gekweekt     niet uit het oog verliezen dat het getal
 maar geleidelijk door de keus van zaden en     geloofsleerlingen doorgaans vrij aanzienlijk
 de doelmatige bemesting van den grond ver-     was : zo telde Molegbe in 1915 reeds 451
 edeld en verbeterd werden. Zo werden over-     catechumenen, in 1917 was het getal tot
 al katoen- en koffievelden aangelegd. Wel-     777 gestegen en einde 1918 (het jaar van
 dra werden ook proefnemingen gedaan met        het overlijden van Pater Rumold), telde het
 Europese vruchten, waarvan enkele soorten      catechumenaat niet min dan 1.073 leerlingen.
 slaagden en voldoende resultaten opleverden,   Welk ontzakelijk werk voor den missiona-
 o. m. de aardappel ,zoals we kunnen op-        ris die zes-maandse onderrichting en het
 maken uit het dagboek van Pater Rumold.        afnemen van al die examens !
 De bereiding van de gronden, het bezaaien •      Ten slotte moet vermeld het bestuur zelf
 van de velden, het planten en verzorgen van   van de missie, het aanhoren van al de
 de vruchten, dit alles werd aan de leerlingen klachten, het beslechten van al de palabers,
 toevertrouwd. De kolonisten werkten twee      enz. Daarbij, om de reeks te sluiten, het
 uren 's morgends vóór het schoolgaan en       toedienen van de HH. Sacramenten, het
 anderhalf uur 's namiddags na de klas.        preken op de Zondagen, kortom : al het
                                               werk van een gewoon pastoor van te lande.
   De missionarissen hoopten aldus bij de         Het moet dan ook niet verwonderen dat
jeudige kerelkes de liefde voor het werk       die edelmoedige mannen, wier sterkte en
van den akker in te planten. Tot onze vol-     uitstaansvermorgen doorgaans niet op
doening, schrijft Mgr Carnonckel in zijn       gelijke  hoogte stond met hun offervaardig-
verslag van 1919, bestatigen wij dat onze      heid, het niet lang konnen uithouden, en,
catechisten de landbouwkennissen die ze op     als ze niet ijzersterk waren, vroegtijdig
de missie hebben aangeworven, toepassen        bezweken. Zo was ook het geval met Pater
op den grond rondom de schoolkapel. Wij        Rumold. Hij scheen uit graniet gehouwen en
twijfelen er niet aan, zegt hij verder, dat    ziet ! Op drie dagen tijds had de ziekte hem
het zicht van die beter verzorgde velden, en   neergeveld. Op Palmenzondag 1919 had hij
vooral van die schoner en rijker vruchten      den plechtigen dienst met de meeste vlijt
                                               en een roerende devotie verricht. 's Avonds
aanstekelijk zal werken en de inboorlingen
                                               overvalt hem de koorts, die drie dagen aan-
ertoe aanzetten om op hun beurt de nieuwe      een 39°8 bereikt daarna valt plots de koorts
methoden op hun eigen veld toe te passen.      op 36°4... Op Witten Donderdag, terwijl hij
   Ook aan de bouwnijverheid werd veel         enkele ogenblikken alleen is, krijgt hij een
zorg • besteed. Sommige jongens leerden        bloedspuwing — zwart bloed, gevolg van een
steenbakken, anderen leerden metsen ; meer     opengebroken maagzweer kort daarop
541                         JACOBS - JACQUEMAIN - JACQUET                                      542


een inwendige bloedstorting die den dood         ardeur au travail; mais le mal s'aggrava
voor gevolg heeft. Pater Rumold was              rapidement et le 25 juillet 1902 il mourut
amper 37 jaar oud geworden !... Voor de          à Kinkanda, après quelques semaines de
missie was het overlijden van den jeugdigen      séjour au Congo.
missionaris een « allergevoeligste slag »,                              4 novembre 1947.
schrijft Pater Liberaat. In zijn brief van                                M. De Meulemeester.
29 Mei 1919, waarin Mgr Carnonckel een             Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1901
uitgebreid relaas geeft van de ziekte en den     p. 1901, 141, 145-146. — E. Janssens et A. 0a-
dood van Pater Rumold, getuigt hij diep          teaux, Les Belges au Congo, Anvers, 1912, t. III,
aangedaan : « Hij was « l'apôtre au coeur        p. 1319. — M. De Meulemeester, Mémorial de
ardent, au zèle éprouvé ». En verder :           la Province belge de la Congrégation du T. S.
« dagelijks bezocht en bezorgde hij de           Rédempteur, Louvain, 1931, 25 juillet. — Gerar-
zieken van het laboratorium en van het           dusbode, Roulers, 1902, p. 128. — A nos Héros•
lazareth. Korten tijd vôôr zijn overlijden       coloniaux morts pour la civilisation, Bruxelles,
                                                 1931, p. 247, 261.
had hij met de meeste toewijding de jongens
en de meisjes van de kolonie, die door de
Spaanse grippe waren aangetast, verzorgd
zonder ooit aan eigen gevaar voor besmet-           JACQUET       (Alphonse - Gabriel - Joseph)
ting te denken. Pater Rumold was tot alles       (Fosses, 6.3.1865-entre Balubangu et Nan-
bereid en ontzag geen enkel offer. » We          goi, 15.7.1891) . Fils de Pierre-Alphonse
mogen van hem getuigen dat hij, gelijk de        Jacquet et d'Adolphine Sonnaert.
goede herder ,zijn leven veil had voor het
                                                   11 entra au 4e régiment d' artillerie le
heil der hem toevertrouwde kudde. Gods
schikkingen zijn waarlijk wonderbaar : « Je      23 octobre 1879 et fut nommé maréchal des
                                                 logis le 2 octobre 1881. En 1887, il prit du
semblais tout indiqué, tout marqué», schrijft
                                                 service à l'E.I.C. et s'embarqua pour le
Mgr Fulgence Carnonckel, « à ne pas sur- •
                                                 Congo, à Anvers, le . 19 mars de cette année,
vivre longtemps au mal qui s'était abattu
                                                 sur le steamer Brabo.
sur moi. J'avais déjà indiqué l'emplacement
                                                   Arrivé à Boma le 2 mai, il y était incor-
de ma sépulture. C'est le Père Rombaut qui
                                                 poré à la Force publique, en . qualité de
l'occupe maintenant ». Tragische bijzonder-
                                                 sous-lieutenant, et, le 16 juin, détaché à
heid : Pater Rumoldus had opdracht gekre-
                                                 Vivi, à l'effet de démolir un bâtiment.
gen van den geneesheer om aan Z. E. P.           Rentré à Boma le 1er octobre 1887, il y
Fulgentius Apostolisch Prefect, te laten
                                                 poursuivit son terme jusqu'au 30 mars 1890,
weten dat hij veroordeeld was en dat de          date à laquelle il rentra en Europe. 11
geneeskunde hem onmogelijk kon redden.
                                                 repartit le 18 septembre de la même année
Ten andere, P. Fulgentius was zelf over-         et fut désigné pour accompagner l'expédi-
tuigd dat hij aangeschreven stond om als         tion Van Kerckhoven vers le Nil. Il fit
eerste slachtoffer op Kongolesen bodem           partie de l'avant-garde dirigée par Pon-
begraven te worden. Wonderbaar zijn Gods         thier. En compagnie de Van Montfort, Van
wegen! Eén maand later stierf Pater              Cauwenberg et Blocteur, il quittait Djabir
Rumold, terwijl Pater Prefect genas en nog       le 7 juillet 1891. La colonne de Ponthier
elf jaar het evangelisatiewerk in den            longea par voie de terre la rive Nord de
Ubangi leidde.                                   1'Uele, passa par les villages de Bangu,
                           15 September 1947.    Nangwa et Desu: Le 15 juillet, Jacquet,
                               P. Hugo.          atteint d'hématurie, mourait sur la rive
                                                 Nord, entre les villages de Balubangu, à
                                                 l'Ouest, et de Nangoi, à l'Est. Il fut
                                                 inhumé sur place.
  JACQUEMAIN (Joseph) (en religion Frère           Gustin nous a laissé dans ses notes, au
Nicolas), Frère Missionnaire Rédemptoriste
                                                 moment de son passage en 1892, la descrip-
(Champs, 11.12.1871 - Kinkanda, 25.1.1902).
                                                 tion du site où Jacquet fut inhumé :
Fils de Nicolas Jacquemain et de Marie-
                                                 « Un peu au delà de Balubangu, on débou-
Anne Thomas.
                                                 che dans une immense clairière enclavée
  Il émit les voeux de religion à Beau-          dans un bois. Au delà d'une proéminence
plateau, le 15 octobre 1899, et partit pour le   qui barre cette clairière sur toute la lon-
Congo le 29 mai 1902. Il fut attaché à l'or-     gueur, on aperçoit, se profilant sur le fond
phelinat de Kinkanda pour y remplacer le         sombre de la forêt, un tertre rouge sur-
Frère Gustave Hendrix, qui venait de mou-        monté d'un bouquet de petits arbres et
rir le 26 avril. Accablé dès le début par de     clôturé par des piquets ; une croix est plan-
fréquents accès de fièvre, il sut les dominer    tée au sommet de ce tertre. C'est la tombe
pendant quelque temps par son opiniâtre          de Jacquet. »
543                                  JACQUET - JANSSEN                                        544


   Jacquet fut décoré de l'Étoile de Ser-            ley l'ordre de conduire à Isanghila un
 vice en date du 6 juillet 1891.                     convoi de 21 Zanzibarites portant chacun
                                                     30 kg. de chaux destinée aux constructions
                                20 septembre 1046.   de cette station. Janssen accomplit sa mis-
                                   M. Coosemans.     sion aller et retour à dos de mulet.
    Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,           Le 20 juin, il était nommé chef de sta-
  Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,       tion à Isanghila. Il fit la route à pied et
  1946, pp. 41, 54, 56, 312. — Masoin, Histoire de   arriva la veille du jour où y mourait le
           vol. II, pp. 259, 261. — Janssens et
  Cateaux, Les Belges au Congo.                      pauvre Paul Nève. Le lendemain des funé-
                                                     railles de Nève, les indigènes apportèrent
                                                    au nouveau mundelé des poules, des bana-
                                                    nes, du vin de palme. Le 28 juin, Janssen
    JANSSEN (Eugène-Léopold-Hubert-Joseph           commençait les constructions du poste à
  Corneille Antoine)
          -                 (Bruxelles, 25.9.1855-  l'emplacement choisi par Stanley, sur un
 noyé dans le fleuve Congo, le 12.7.1883) .         plateau dominant les cataractes d'Isan-
 Fils d'Hubert-Joseph Janssen et de Victo-          ghila d'une hauteur de 150 pieds. Aidé de
 rine-Marie-Léopoldine George.                      ses Zanzibarites, il construisit une maison
    Sous-lieutenant au Ge régiment d'artille-       d'habitation pour Blanc, comprenant un
 rie, camarade de promotion cl'Orban à              rez-de-chaussée avec trois pièces et termi-
 l'Ecole Militaire de la Cambre, Eugène             née au bout de six semaines. Seul Blanc à
 Janssen s'engagea en même temps que son            Isanghi.la, Janssen se distrayait parfois en
 ami au Comité d'Etudes du Haut-Congo. Le           faisant visite* aux missionnaires anglais
 17 février 1881, ils quittaient Bruxelles et       protestants qui résidaient à dix minutes du
 se rendaient par Ostende-Douvres à Liver-          poste.
 pool, où ils s'embarquaient le 19 février            . Tous les quinze jours, une caravane
 sur le steamer Bengicela, qui les amenait le       apportait de Vivi des vivres sur une
 6 avril à Banana. Ils reçurent à la factore-       distance de cinq jours de marche; vers
 rie hollandaise l'hospitalité réservée aux         l'amont, le Royal faisait le service jusqu'à
 agents du Comité d'Etudes. Profitant de            Manyanga, rapportant des nouvelles du
 sa halte à Banana, Janssen s'y lia d'amitié        Haut. De ce côté, de temps en temps,
 avec deux de ses compagnons de traversée           Oulécli, le Zanzibarite de confiance de Stan
 du Benguela : le docteur Lucan et le mis-         ley venait remettre à Janssen des messa-
 sionnnire Hogois, tous deux Français, sa          ges du maître, mais apportait aussi la dis-
 rendant à Landana. Au même moment arri-           traction de ses facéties et de sa. bonne
 vait à Banana, venant de Zanzibar, l'Alle-        humeur. Isanghila servait donc de poste de
 mand Lindner, y amenant 72 Zanzibarites           transit entre Vivi et Manyanga. Mais la
 destinés à grossir l'escorte de Stanley et        plupart du temps, Janssen était seul au
 Braconnier.                                       milieu de ses noirs, et la solitude lui pesait
    Le 9 avril, à 5 heures du matin, Orban,        terriblement. Toujours courageux pourtant,
 Janssen, Lucan et le P. Hogois, ainsi que         il secouait son spleen ; voulant travailler à
Lindner, prenaient passage à bord du               la grandeur de sa patrie et ne penser qu'à
Belgique, steamer remorquant les allèges où        elle. Il imagina, un jour, de confectionner
était monté le détachement de Zanzibarites.        un drapeau belge pour le hisser sur sa
Le soir, à Borna, les deux Français quit-          maison ; d'une chemise de flanelle rouge, il
taient leurs amis, tandis que ceux-ci, pour-       prit une bande; trempa dans de la terre
suivant leur voyage, arrivaient le lende-          ocrée un morceau de toile blanche, en guise
main à Vivi, construit sur un plateau              de jaune. Impossible de trouver du noir.
dominant le fleuve. Janssen et Orban y             A ce moment, une sonnerie de cor de chasse
rencontrèrent Valcke et le chef de station,        annonça un étranger venant demander
Sparhawk. Ils furent hébergés dans la              l'hospitalité; c'était le P. Augouard, de la
vieille maison de Vivi, surnommée la               Mission de Landana. Le drapeau, complété
« maison de Stanley », qui était en somme          par un morceau d'un sac de toile noire que
déjà confortable pour l'époque. Quelques           possédait dans ses bagages le missionnaire.
mois se passèrent sans que Janssen connfit         fut hissé sur l'habitation. Les heures que
sa destination; il s'ennuyait à Borna, préfé-      Janssen passa en compagnie du Père furent
rant courir le risque de postes plus diffi-        délicieuses. Le P. Augouard partit le len-
ciles. Excellent naturaliste, il consacrait à      demain, mais il ne réussit pas dans son
la chasse et à l'entomologie ses moments de        projet de Mission auprès des tribus rebelles
loisir.                                            des rives du Gordon Bennett. Il repassa
   Lindner et Valcke partirent pour Isan-          par Isanghila le 20 itofit suivant et retrouva
ghila. Le S juin, Janssen recevait de Stan-        avec joie Janssen. Ce même jour arri-
 545                                       JANSSEN                                             546


  valent de l'aval (de Vivi) Orban, guéri de        (Stanley dit : « Souzou Mombi, le poulet
  ses accès de fièvre, et de l'amont le Royal      blanc), à cause du tricot de laine blanche
  avec d'excellentes nouvelles de Stanley,         que portait Janssen.
  Braconnier, Harou. Le P. Augouard repar-            Les tribus Bayanzi voisines essayèrent
  tit pour Landana ; Orban resta à Isanghila       d'accaparer les bonnes - grâces du Blanc et
  comme adjoint de Janssen. En quelques            entrèrent ainsi en conflit avec les gens de
  mois, la station prospéra étonnamment ; les      Gobila ; mais Janssen tenta d'apaiser ces
  chefs indigènes des environs venaient sou-       derniers, quoiqu'il eût à reprocher aux
  vent y faire visite avec des cadeaux, mais,      Bayanzi le vol cle son canot. Lorsque le
  toujours hypocrites et rapaces, exigeaient       1.2 mai, Stanley revint avec l'En-Avant, il
  en échange quantité de présents et dévali-       fit restituer par les Bayanzi le canot volé,
  saient la station. Janssen, sans être dupe       et cela grâce à quelques menaces, .tant le
• de leurs tours, sut cependant entretenir avec    prestige de o Boula Matari o était grand.
  eux d'excellentes relations et tenta même        Puis, avec des gens fournis par Gobila,
  avec quelque succès de les amener à travail-     Stanley alla explorer la Mfini et découvrit
  ler pour les Blancs.                             le lac Léopold II. Rentré malade . à Msuata,
    Le S mars 1882, Stanley, appréciant les        il informa Janssen qu'il allait rentrer en
  aptitudes et le dévouement de Janssen à           Europe. Il descendait à Vivi le 8 juillet et
  l'ofluvre pacificatrice de la conquête afri-     quittait l'Afrique, laissant à Peschuel-
  caine, lui donna l'ordre de le rejoindre à       Loesche et à Edm. Hanssens la direction
  Léo. Le 9 mars, Janssen remettait à son          du Comité d'Etudes. Hanssens se mit aussi-
  successeur Swinburne le commandement du          tôt en rapport avec Janssen pour s'enten-
  poste et partait pour Léo. Le 19 avril, Stan-    dre sur la construction d'un poste chez les
  ley et Janssen, sur l'En Avant, quittaient       Bayanzi. Mais Gobila craignait la concur-
  cette dernière station avec un équipage de       rence de ses voisins bayanzi, et ce n'est
  20 hommes et quelques allèges montées par        que sur la promesse de Janssen, en qui il
  une cinquantaine de noirs. Ils longèrent la      avait toute confiance, de ne rien faire qui
  rive gauche, puis, après avoir doublé la        pût nuire à Msuata, que Gobila fournit des
  pointe de Kalina, arrivèrent à Kinshassa,       hommes pour l'expédition en amont. Le
  que le sergent Malamine avait occupé au         17 octobre, • Hanssens arrivait à Msuata
  nom de la France et où flottait le drapeau       avec Boulanger, un Français, qui devait
  français. Stanley fit part à Janssen de son     remplacer momentanément Janssen à Msu-
  désir d'aller vite pour éviter que son émule     ata, au nom du Comité d'Etudes. Hanssens
  Brazza ne le précédât dans l'occupation des     fut étonné de l'état avancé des construc-
  rives du fleuve. Ils longèrent la rive Sud      tions de Msuata : Janssen s'était fait ter-
  de l'île Bamu. A midi, l'En-Avant et les        rassier, briquetier, maçon, menuisier, char-
  allèges stoppaient dans un chenal en face       pentier, pour diriger les travaux ; . il y avait
  du village de Kimpoko, sur la rive gauche       là un arsenal, des magasins, des cuisines,
  du fleuve, et habité par les Banfumu. L'ac-     et déjà était rassemblé un contingent de
  cueil y fut sympathique, et Stanley projeta     noirs pour servir de porteurs et d'inter-
 d'y fonder bientôt une station européenne.       prètes à l'expédition que Hanssens allait
  Puis, continuant vers le haut, ils station-     entreprendre vers le Haut-Congo. Le 23 oc-
 nèrent le 26 devant Msuata, à 3 028' lat. S.,    tobre, la flottille, mise au service des
 à 30 km. en amont de l'entrée du Pool            Blancs par Gobila et dirigée par Hanssens
 et dont le chef était Gobila; vassal du chef     et Janssen, quittait Msuata. Ils s'arrêtèrent
 Gandelay, qui, le ler mai, vint voir Stanley     à .Tchoumbiri, puis continuèrent à naviguer
 en compagnie de Gantchu, chef bateke et          pendant dix jours, ilar des pluies torren-
 collecteur d'impôt, qui avait arboré le dra-     tielles, sans jamais pouvoir descendre à
 peau français •un peu en aval de Msuata.         terre, les populations se montrant méfian-
 Gobila, au nom de Gandelay, accorda à            tes ou hostiles. Les voyageurs arrivèrent à
 Stanley un terrain où le Comité d'Etudes         Bolobo le 30 octobre, chez les Bayanzi du
 devait établir un poste dont Janssen aurait      chef Ibaka. Le 11 novembre, Hanssens
 le commandement. (Giral, envoyé de de            obtenait un terrain destiné à créer une
 Brazza, y arrivait aussi le 26 avril, quel-      station. Janssen commença immédiatement
 ques heures après les nôtres, donc trop          les travaux de- déblaiement et Hanssens,
 tard !) -                                        par précaution, lui conseilla cle l'entourer •
    Le 5 mai 1882, Eug. Janssen commençait        d'une enceinte palissadée, pour en faire une
 la construction de sa station. Il se fit         sorte de blockhaus qui pût servir de refuge
 immédiatement aimer des indigènes, même          en cas de changement d'attitude des indi-
 de Gobila, qu'il appelait u papa Gobila »,       gènes. Le grand inconvénient de Bolobo
 tandis que celui-ci lui donnait le surnom        était d'abord l'envahissement des mousti-
 de c< Sousou M'Pembé (le coq blanc) »            ques, puis la pénurie de vivres. Hanssens
547                                      JANSSEN                                             548


  dépêcha vers l'aval un message demandant         seilla, avec l'accord de Valcke, chef de
  des provisions de bouche et réclamant           station, de rentrer en Europe. Janssen
  Orban, à ce moment adjoint de Nilis à            refusa. Son état légèrement amélioré, il
  Manyanga, comme chef de poste de Bolobo,        insista pour retourner à Msuata, le 4 juin.
  Janssen étant nécessaire à Msuata. Pen-         Les natifs manifestèrent avec exubérance
  dant quinze jours, les membres de l'expé-       la joie de le revoir. Le 17 juin, il dirigeait
  dition durent attendre des approvisionne-       les travaux d'une nouvelle maison pour
  ments ; ils étaient complètement anémiés et     Blancs, où il recevait bientôt deux hôtes :
  sujets à de fréquents accès de fièvre. Le       l'explorateur Roger et l'Abbé Guyot, prêtre
  25 décembre, Orban relevait à Bolobo Jans-      du diocèse d'Alger, qui avait déjà été à
  sen et celui-ci, le 27, retournait à Msuata,    Zanzibar et au Tanganika, et que Mgr La-
  en compagnie de Hanssens. En route, on          vigerie envoyait fonder des Missions sur le
  s'entendit avec les indigènes pour la fon-      bas fleuve. Bientôt amis, les trois Blancs
  dation ultérieure d'un poste à l'embou-         passèrent ensemble des heures délicieuses,
  chure du Kwa (Kwamouth), par 3 014' lat.        agrémentant par les plaisirs de la chasse
  Sud. Le. 1er janvier 1883, tous deux ren-       ou les recherches scientifiques leurs mo-
  traient à Msuata. Puis, Hanssens descendit      ments de loisir. Le 3 juillet, le Royal,
  à Léo, où il apprenait bientôt le retour en     monté par Stanley, abordait à Msuata.
  Afrique de Stanley.                             L'explorateur raconta son expédition vers
    En février 1883, le suzerain de Gobila, le    le Nord, en compagnie de Van Gèle et
  chef Mfumu Ntaba, qui résidait sur la rive      Coquilhat, et ' son arrivée, le ler juin, de-
  droite du fleuve en face de Bolobo et avec      vant Lukolela, le 3 juin devant Ngombé,
 lequel de Brazza avait signé une alliance,       enfin à Irebu. Avant de repartir pour Léo,
  demanda à voir Sousou Mpembe, c'est-            Stanley, qui ne tarissait pas d'éloges à
  à-dire Janssen, lequel était devenu célèbre     l'adresse 'de Janssen, le chargea de confier
 dans la région, où son renom de sincérité        Msuata momentanément à Roger et d'al-
  avait été colporté par les marchands            ler à Kwamouth fonder sa nouvelle station.
 d'ivoire. Le chef le reçut dans son palais.      Le 7 juillet, Janssen et l'Abbé Guyot, qui
    Le naturaliste Johnston et l'agent belge      allait établir une Mission à proximité du
 Brunfaut, en route pour Bolobo, passèrent       nouveau poste, quittèrent Msuata. A la
 par Msuata en février 1883. En mars,            pointe de Gantchou, l'Abbé Guyot choisit
 Orban, qui rentrait en Europe, fut aussi         l'emplacement de sa Mission. Puis, Janssen
 l'hôte de Msuata, où il fit ses adieux à son    commença les travaux en territoire de
 ami Janssen. Johnston resta un mois à            Makouentcho. Le 12 juillet, il recevait la
 Msuata, chance inespérée pour Janssen, qui      nouvelle que Stanley revenait à Msuata et
 sympathisait beaucoup avec le naturaliste       désirait le rencontrer. Janssen, l'Abbé
 anglais, doublé d'un inlassable conteur. Fin    Guyot et 18 noirs prirent place dans' deux
 avril, Johnston quitta son ami et ce fut une    pirogues jumelées. Voulant aller plus vite,
 séparation douloureuse pour tous deux. Le       ils conseillèrent aux timoniers, au lieu de
 9 mai 1883, une escadrille fluviale compo-      suivre la rive, d'affronter le milieu du
 sée de l'A.I.A., de l'En-Avant et de l'allège   fleuve. Mais soudain, la tempête se
 l'Eclaireur, montée par Stanley et Coquil-      déchaîna, une embarcation chavira, se
 hat, mouillait dans les eaux de Msuata.         retourna et fit naufrager la seconde ; tous
 Stanley constatait que Janssen était vrai-      les occupants furent jetés à l'eau. Les
 ment un chef de poste extraordinairement        deux Blancs, lourdement vêtus, ne purent
 doué, s'entendant avec tact et fermeté à        nager et coulèrent à pic. Seuls trois noirs
 mettre d'accord des tribus ennemies par         regagnèrent à grands efforts la rive, dont
 la simple force de son raisonnement, de sa      le fidèle nyampara de Janssen, Ali ben
 justice, de son bon sens. Aussi, le chargea-    Juana, qui, désespéré, s'en fut raconter à
 t-il d'aller civiliser les Babouma (chef        Roger l'épouvantable accident. La mort, à
 Makouentcho), au confluent du Kwango.           25 ans, de Sousou Mpembé, le bon Blanc,
 Malgré ses fatigues, ses ulcères, ses fiè-      affecta vivement tous ceux qui le connais-
 vres, Janssen accepta. Il partit le 17 mai,     saient.
 se faisant remplacer à Msuata par un chef           Stanley écrivait de lui : « Je l'estimais
 zanzibarite de confiance. Janssen choisit,      pour son affabilité, et surtout parce que
 d'accord avec Makouentcho, l'emplacement        j'avais trouvé réunies en lui toutes les qua-
 d'une future station au confluent du Kwa,       lités qui font l'excellent chef de station.
.sur un plateau. Mais couvert d'ulcères,         Il avait le talent de traiter les indigènes
 souffrant atrocement, dépourvu de tout          comme ils devraient toujours l'être; il était
 médicament, il se vit obligé de descendre à     industrieux, attaché au travail, sincère,
 Léo pour •y consulter le Dr Vanden Heuvel.      loyal, fidèle, un « gentleman » dans le vrai
 Son état était tel, que le médecin lui con-     sens du mot. »
549                                   JANSSEN - JANSSENS                                        550


  Lorsque Hanssens, commandant l'expédi-                 Mopoie voyait dans l'établissement cernez
tion vers l'Ubangi, passa à Msuata le.                lui d'un Européen une garantie contre
26 mars 1884, Gobila et ses gens lui deman-           l'hostilité toujours possible de Semio ; Ndo-
dèrent s'ils n'avaient pas retrouvé le corps          ruma y trouvait un gage de sécurité contre
de Sousou Mpembé, qu'ils ne pouvaient                 les bandes nubiennes et son oncle Yembio.
oublier. Hanssens leur promit d'élever à              Cependant, le grand souci qu'avaient tou-
Msuata une pierre commémorative portant              jours inspiré à Ndoruma ses relations avec
le nom et lés mérites de ce brave, regretté          les traitants du Bahr-el-Ghazal et certains
de tous. Dans la soirée du 28 mars, Hans-            agents du Gouvernement égyptien était de
sens lui-même ciselait, sur la face supé-            se procurer armes et munitions, en vue de
rieure d'un bloc de rocher équarri, le nom           parer à une agression toujours possible de
d'Eugène« Janssen, son ancien élève de               la part de l'« étranger ». Le souvenir de
l'Ecole Militaire de la Cambre, et y faisait          ses luttes contre les bandes d'Abou-Gou-
graver les états de services de ce jeune             roun, Hassaballa et Kutchuk Ali en décem-
agent de l'Association.                              bre 1870, celui de sa captivité à Wau, en
  Quand la mort d'Eugène Janssen fut con-            répression de faits mal définis, que lui
nue en Belgique, la presse exprima en                reprochaient les fonctionnaires égyptiens,
termes émus son admiration pour le dis-              étaient mieux ancrés dans sa mentalité de
paru. « Comme plusieurs de ses camarades,            vongara ombrageux que la confiance dans
écrivait le 25 septembre 1883, le colonel de         ses relations avec un Européen nouveau-
son régiment, Janssen est mort victime de            venu, dont la présence pourrait bien n'être
sa participation courageuse à l'oeuvre scien-        pas plus stable que celle d'un Gessi, par
tifique et civilisatrice de l'Afrique cen-           exemple, qui l'avait protégé, ou d'un Jun-
trale. a                                             ker, qui, en maintes occasions, s'était offert
                                 8 janvier 1946.     à servir d'intermédiaire entre lui et le
                                 M. Ooosemans.       gouverneur du Bahr-el-Ghazal.
  Burdo, Les Belges en Afrique centrale, t. III,        Mais en 1894, Ndoruma était depuis plus
pp. 2, 40, 173 et suivantes. — Stanley, Cinq
années au Congo, pp. 190, 281, 282, 339, 349, 378,   de dix ans abandonné à lui-même. Il augu-
395, 398, 535, 538. — Lejeune Vieux Congo, 1930,     rait du nouvel étranger comme il avait
p. 35. — Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur,        jugé des autres : « Ils n'ont fait que pas-
1913. — Ohapaux, Le Congo historique, diplo-
matique, pp. 74 et 93. — Boulger, The Congo          ser. Il est donc bon de ne compter que sur
State, Londres, 1898, p. 29. = A nos Héros colo-     ses propres forces. »
niaux. Bull. de l'Assoc. des Vétérans colo-
niaux, novembre 1937.                                   Vers la fin de 1894, on reçut avis à la
                                                     résidence générale de Semio que le traité
                                                     franco-congolais du 14 août 1894 forçait
   JANSSENS     (Gérard-Aimé)    (Ostende ??, -      l'Etat Indépendant à abandonner les terri-
2.3.1859-Ndoruma, 19.3.1895) . Fils de Willi-        toires soudanais. En conséquence, on crut
bal et Aimé Janssens et de Thérèse De                nécessaire, pour porter tout l'effort de
Corte.                                               l'occupation au Sud du Bomu, de suppri-
  Lieutenant au 14e de ligne, il partit pour         mer des postes tels que Ndoruma, dont
l'Afrique le 6 octobre 1892, comme capitaine         l'utilité immédiate n'avait été que d'être,
de la Force publique. Arrivé au Congo, il            éventuellement, une base d'opérations vers
fut désigné pour l'expédition du Haut-               le Bahr-el-Ghazal. Van Holsbeek reçut mis-
Uele. Nous le trouvons successivement à              sion, avant que fût levé le poste de Mopoie,
Dungu, puis, en février 1894, en qualité de          de porter à Janssens, à Ndoruma, l'ordre
premier chef de poste de Bowili (chefferie           de se replier sur Semio.
actuelle de Boemi, rive Nord du Bomo-                   En janvier 1895, Van Holsbeek, avec
kandi, au confluent de la Kilima) . Fin              quelques soldats d'escorte et aussi des por-
mars, il y est remplacé par Dulieu, car il           teurs que lui avait fournis Mopoie, pour
est appelé à Semio, où il est chargé de              aider à l'évacuation de Ndoruma, quitta sa
fonder un poste chez Ndoruma. Il avait été           résidence. La veille du départ, Mopoie,
décidé, en effet, d'établir en amont de              songeant aux dangers qui lui réserverait
Semio deux nouveaux postes pour servir               peut-être l'évacuation des postes du Haut
de bases à l'expédition Ubangi-Bomu qui              Bomu, et soupçonnant chez Ndoruma des,
allait opérer la reconnaissance et l'occupa-         intentions que l'histoire de ce dernier,
tion du Soudan. Ces deux postes étaient              mieux connue de lui que des Européens,
Mopoie . et Ndoruma. Tandis que Mopoie               semblait justifier, dit à Van Holsbeek: « Je
était confié à Van Holsbeek, Ndoruma était           vous conseille de ne pas vous rendre en
destiné à Janssens. Les relations entre les          personne au poste de l'Uere. Ndoruma ne
deux chefs azande et leurs résidents respec-         cherche qu'à augmenter son armement.
tifs semblaient empreintes d'une entière             Four y arriver, tous les moyens lui parai-   ,

confiance.                                           tront bons. Quand vous aurez quitté la
551                                       JANSSEN                                             552


station, il vous attaquera pour s'emparer de     fusil partit du côté des indigènes; immé-
vos fusils et de vos munitions. >, Van Hols-     diatement, quelques décharges répondirent
beek , avait ordre de rejoindre Janssens. Il     de notre côté. La caravane poursuivit sa
crut ne pouvoir en différer l'exécution et       marche le long du sentier, tandis que les
prit' la route de Ndoruma. Fin janvier           indigènes accouraient de plus en plus nom-
1895, il arrivait à Ndoruma et remettait à       breux, hurlant, tirant des coups de feu,
Janssens l'ordre de lever la station.            lançant javelots et trombaches.
Jugeant que le nombre des porteurs fournis         Aussi, la marche se ralentit, devient une
par Mopoie était insuffisant pour évacuer        épouvante : soldats, porteurs, femmes tom-
les munitions, les bagages, les marchan-         bent. On ne peut songer à les relever, à les
dises, Janssens envoya un sergent noir au        emporter. On marche ainsi depuis une
village de Ndoruma pour inviter le chef à        heure, et déjà la caravane a dû quitter la
se rendre à la résidence. Il avait évidem-.      route de Mopoie : elle dévie vers le Nord,
ment l'intention de lui annoncer l'évacua-       refoulée de ce côté par les assaillants.
tion du poste et de lui demander un supplé-      Tout à coup, un assaut plus fougueux
 ment de porteurs. D'après les indigènes         s'abat sur la colonne, y fait une trouée.
interrogés en 1912 par Hutereau, le sergent      Janssens, à l'arrière, tombe, transpercé
s'acquitta en ces termes .de sa mission :        par une lance. Les porteurs, pris de pani-
 « Le Capitaine t'appelle au poste, mais je      que, jettent leurs charges et bondissent
te conseille de ne pas y aller; je crois qu'il   dans la brousse. Les femmes et les enfants,
veut se saisir de toi... » A cette étrange       éperdus, abandonnent le sentier. Tous ces
communication, Ndoruma aurait répondu :          malheureux tombent sous les coups des
 « Dis au Capitaine que je ne puis me ren-       Azande. D'instinct, quelque soldats encore
dre au poste, mais que je lui fais remettre      valides courent se rallier autour de Van
les cinq pointes d'ivoire et les deux paniers    Holsbeek. A l'arrière, Janssens, gisant sur
de poules que voici. »                           le sentier, est achevé par les assaillants.
   Le lendemain, Janssens renvoya à Ndo-         La colonne étant coupée, Van Holsbeek
ruma le même sergent, insistant pour que         ignore ce qui se passe à l'arrière. Les
le chef se rendît au poste européen. Le          munitions s'épuisent. Constatant que la
chef répondit au sergent : « Pourquoi m'y        résistance faiblit, les Azande livrent de
rendrais-je ? Tu m'as dit toi-même que si        nouveaux assauts. Van Holsbeek tient tou-
j'y allais, je serais arrêté. Je n'y vais donc   jours tête aux agresseurs. Vers le soir, il
pas. »                                           arrive à la Putuka, affluent du Biki. Là,
   Le sergent ne rapporta à Janssens que         épuisé par de longues heures de combat,
les derniers mots de la réponse. Deux jours      sous un ciel de feu, il s'adosse à un arbre,
se passèrent dans l'attente d'un revirement      entouré cle huit hommes qui lui restent. A
de la part de Ndoruma. Puis, Van Hols-           cet endroit, tous brûlent leurs dernières
beek se rendit en personne au village du         cartouches. Quand le dernier soldat ne fut
chef. Il trouva les cases abandonnées. En        plus qu'un cadavre, Van Holsbeek, immobi-
même temps, le bruit se répandait dans la        lisé par une lance plantée dans la cuisse,
chefferie que Ndoruma, menacé par les            avec son revolver d'ordonna.nce abattit à
Européens, avait quitté sa résidence. De         ses pieds deux Azande qui s'élançaient sur
toutes parts, les indigènes s'armaient et        lui. Alors, il appuya le canon de son
déjà se dirigeaient vers le village de leur      arme contre sa tempe et se fit sauter la
chef. Au retour de Vau Holsbeek, Janssens        cervelle. Il tomba près des corps des huit
décida de détruire les marchandises et les       braves noirs, au centre d'un cercle de
bagages qu'il ne pourrait évacuer faute de       cadavres ennemis.
porteurs.                                          En 1896, Chaltin, dans une expédition
   Le lendemain, la garnison de Ndoruma          punitive dirigée contre Ndoruma, devait
prenait la route de Mopoie. Van Holsbeek         venger le massacre de la colonne Janssens-
marchait en tête avec ses hommes. Le             Van Holsbeek.
gros des soldats suivait avec les porteurs,                                  17 septembre 1945.
les femmes et les enfants. Janssens fer-                                      P.-L. Lotar, O.P.
mait la marche avec une partie de son
                                                   Lotar, P.-L., Le massacre de la colonne Jans-
propre contingent. La caravane traversa          sens-Van Holsbeek, Bull. de l'Association. des
l'terre (de rive Sud à rive Nord) en aval        Vétérans coloniaux, mai 1933. — Lotar, P.-L.,
du sentier qui reliait la station à. la rési-    Grande Chronique du Bomu, Mémoires de l'Inst.
                                                 Royal Col. Belge, 1940. — Lotar, P.-L., Grande
dence . de Ndoruma. Arrivée au village           Chronique de l'Ueie, Ibid. — Hutereau, Histoire
Mozunga, l'avant-garde se heurta à quel-         des peuplades de l'Ubangi, p .203. — A nos Héros
ques indigènes armés qui aussitôt se             coloniaux, pp. 191, 208. — Boulger, The Congo
                                                 State, London, 1898, p. 212. — Mouvement géogr.,
mirent à crier, lançant des appels dans          1895, p. 202. — Ohapaux, Le Congo, Rozez, Bru-
toutes les directions. Soudain, un coup de       xelles, 1894, p. 633
553                       JESUS (FRANÇOIS da) - JOHNSTON                                  554


  JESUS (FRANÇOIS da)       ( surn,ommé « El   refuge sur la rive gauche, près des villages
indigna »),   Missionnaire (Los Hinojosos,     re Kinshassa. Le lendemain, se remettant
Espagne, 4.10.1529-Ibid., 10.6.1601) . Fils de en route, ils atteignirent la rive 'Sud•     de
Jean Ruiz et de Jeanne Mexia.                  l'île Bamu, où ils dressèrent leurs tentes.
   Au baptême, il reçut le nom de François.    Johnston s'y livra à des études sur la
Il devint disciple de Jean d'Avila, qui lui    faune, puis l'allège entra dans le canal de-
confia la direction des écoles préparatoires   vaut Kimpoko, où Callewaert était en train
à l'Université de Baeza, direction qu'il       de construire une station. Le 22 février,
garda durant plus de trente ans. Au début      Brunfaut et Johnston prenaient congé de
de mars 1582, il prit l'habit chez les Carmes  Callewaert et, le 26 au soir, s'arrêtaient à
déchaussés, en qualité de frère convers. Il    Msuata-station, fondée par Eugène Janssen-.
fit profession à Séville en 1583. Peu après,   Johnston y entreprit des études zoologi
le Père Gratien, provincial, le destina à la   ques, surtout sur les oiseaux et les félins.
Mission du Congo, pour laquelle il s'embar-    Il . nous dit dans son récit : « Le fleuve
qua le le' avril 1584. Peu de temps après son  Congo e, que tous les éloges . étaient t
arrivée au Congo, en décembre 1584, l'évê-     adresser à Janssen pour la tenue de son
que de San Tomé, Martin de Ulloa, • l'or-      poste. Le 28, les deux voyageurs dou-
donna prêtre. Il parcourut, avec le Père       blaient le promontoire de Gantchu, sur le-
Diego de l'Incarnation, les provinces de       quel les indigènes avaient construit des
Mbata, Mpangu et Nsundi (Bas-Congo             maisons sur pilotis que Stanley, à son pre-
actuel) . Il rentra en Europe en 1587 et fut   mier passage, avaient prises pour des nids
désigné pour le couvent de Madrid. Il mou-     de pirates. Le soir, ils s'arrêtèrent :chez les
rut dans son village natal, le 10 juin 1601,   Bayanzi, au confluent du Kwa. Le le" mars,
en réputation de sainteté. Son corps fut       ils étaient à peu près en face de l'embou-
transféré à Madrid en 1609. En 1934, la        chure du Lawson; ils y découvrirent deux
cause de sa béatification fut introduite à     nains qu'on leur dit avoir été amenés là
                                               par des trafiquants d'esclaves venus de
Rome.
                                               l'Est.
   On a de lui une autobiographie. Elle se
trouve à la Bibliothèque Nationale de              Le 2 mars, reprenant la navigation, iis
Madrid, M. 7003, f. 266 à 277. Voir : « Fr.    côtoyèrent des villages dont les habitants
 Francisco et Indigno, Apostol del Congo »,    leur offrirent en vente toutes sortes de
 par le P. Florencio del Nino Jesus, Cuenca,   comestibles. A Mbongo, le chef apporta à
 1933.                                         Johnston, malade, un délicieux jus de sucre
                             19 janvier 1948.  de canne. Par contre, le 3, ils furent mal
                             Mgr. J. Cuvelier.  accueillis dans un autre village, qui se pré-
                                                tendait sous la surveillance de Malamine,
                                                l'agent de de Brazza. Passant outre, ils
                                                atteignirent Mbe, où une distribution de
  JOHNSTON (Sir Harry Hamilton), Ad- sel fut accueillie avec une joie délirante par
ministrateur britannique et explorateur        les naturels, qui voulurent les retenir chez
(Kinsington, 12.6.1858 - Londres, 31.7.1927).   eux. Les 4 et 5 mars, les voyageurs •avan-
  Harry Johnston fit ses études à l'Insti-     cèrent dans un archipel à la végétation
tut .de Stockwell et au Collège Royal cle      luxuriante, pour atteindre enfin le chef
Londres, puis suivit pendant quatre ans         bayanzi Ibaka, « roi « cle Bolobo. Au poste
les cours de peinture à l'Académie. A dix-      cle Bolobo, terme du voyage de Brunfaut,
huit ans, il commença à voyager en              ils furent reçus avec joie par Orban et le
Europe et eu Afrique du Nord, surtout           Français Boulanger. Brunfaut orna la
clans le but d'accoître ses connaissances en   fameuse et monumentale coiffure d'Ibaka
peinture, architecture, langues étrangères.     d'une gravure découpée dans un vieux
En 1879-1880, il pérégrina dans la partie la    numéro de journal illustré, tandis qne
moins connue de 'la Tunisie et, en 1882,       Johnston obtint la permission de faire le
accompagna le comte de Mayo dans une            croquis du chef bayanzi. Emer veillée de la
expédition dans la partie méridionale, de       ressemblance, toute là tribu accourut polir
l'Angola. En 1883, il entra en rapport • se faire portraiturer également.
avec Stanley dans le Bas-Congo. Voici en           Le i mars, Orban et Johnston quittaient
quelles circonstances : Brunfaut, désigné       Bolobo et s'arrêtaient à Itimba, un peu en
pour aller remplacer, à Bolobo, Orban, qui      amont de Tchoumbiri, où ils empêchèrent
devait descendre à Boma, emmena avec lui        des sacrifices humains que le chef allait
Johnston venant de Loanda ; ils s'embar-        accomplir à l'occasion des funérailles d'un
quèrent en février 1883 à Léopoldville, par     de ses meilleurs amis : Repassant par
un temps épouvantable, doublèrent la            Mbongo, où les naturels offrirent à John-
pointe de Kalina, mais durent cherche           ston une curieuse tortue de rivière, ils
:555                                  •   JOHNSTON                                           556


  revenaient le 12 mars à Msuata, d'où Orban      il conclut un accord avec les Arabes et
 :s'en fut vers le Bas, dans l'intention de       trois mois après le drapeau anglais flottait
  rentrer en Europe (mais il mourut avant         sur une vaste contrée s'étendant du Nord
  de quitter l'Afrique) . Johnston resta à        du Tanganika à travers l'Uganda jusqu'au
  Msuata, où sa présence ensoleilla pendant       Katanga, aux montagnes du Shiré et au
  quelque temps le séjour de Janssen ; en-        Moyen Zambèze. Déjà le projet de liaison
 :semble ils firent des prospections scienti-     Cap-Caire prenait forme; Johnston l'expo-
 fiques, l'artiste se livrant à son passe-        sait dans un article chi Times en -août 1888.
 temps favori : les croquis et l'assemblage de    Mais par l'accord anglo-allemand du
  documents scientifiques. Les indigènes          1er juillet 1890, la partie Nord-Est du Tan-
 l'avaient surnommé Wo Buï (l'Araignée),          ganika était abandonnée à l'Allemagne : la
 parce qu'il faisait des collections d'insectes,  ligne 'Cap-Caire était brisée. En 1891, John-
 d'araignées, de mille-pattes. Les noirs de       ston retourna en Afrique centrale britan-
 Gobila, très superstitieux, étaient terrifiés    nique comme commissaire général et y resta
de voir l'artiste dessiner tout ce qu'il          jusqu'en 1896. En 1894, au cours de ses
  voyait. Les adieux de Johnston à Janssen        excursions scientifiques, il fournit des ren-
 furent émouvants ; le chef de poste chargea      seignements précieux sur la région du lac
son ami de nouvelles pour sa famille à            Moëro. Pour motif de santé, il fut nommé
 Anvers, %avec le pressentiment qu'un mal-        consul général britannique à Tunis en 1897.
 heur l'attendait (Janssen se noya acciden=       En automne 1899, il fut envoyé comme com-
tellement peu après dans le fleuve, au cours     missaire général dans l'Uganda pour ' y
 d'une excursion avec l'Abbé Guyot). Le          réorganiser l'administration après l'apaise-
1er mai, Johnston était à Kimpoko, où il          ment de la révolte des soldats soudanais
 rencontrait Coquilhat, prêt à partir pour le    et de la guerre avec .l' Uny oro.
 Haut ; le lendemain, il s'arrêtait à Kin-          La belle oeuvre qu'il accomplit dans
shassa, où le recevaient son compatriote         l'Uganda lui valut la G.C.M.G. (Grand'
 Stanley et Van Gèle.                            Croix de l'ordre des St-Michel et St-Geor-
    Après son voyage au Congo, Johnston ges). Au printemps de l'année suivante, il
rentra en Angleterre, où l'Association Bri-      se retira des fonctions officielles et dès 1904
tannique et la Société Royale de Géogra-         s'intéressa à la République de Libéria ; il
 phie lui confièrent la direction d'une expé-    y mit de l'ordre dans les finances, fit déli-
dition scientifique au Kilimandjaro; il          miter la frontière du côté des , possessions
 quitta Zanzibar en avril 1884. Dans la          françaises et fit construire des routes dans
 région du Kilimandjaro, Johnston conclut • l'intérieur du pays.
 avec les chefs des traités autorisant des          En 1903, il échoua dans sa campagne pour
concessions qui furent transférées aux com-      se faire élire au Parlement comme candi-
 merçants fondateurs de la British East          dat libéral de Rochester et ne réussit pas
Africa Company. En octobre 1885, Johnston        davantage aux élections générales de 1906.
fut nommé vice-consul britannique au             Ajoutons qu'il se montra toujours ardent
Cameroun et dans le delta du Niger et prit       défenseur de l'oeuvre congolaise des Belges
yen 1.887 le titre de consul général. La         en Afrique : en 1904, par une lettre publiée
Grande-Bretagne ayant obtenu le protecto-        dans le Times, il prit position contre la
rat du delta du Niger, Johnston, avec le         campagne de dénigrement anglaise vis-à-vis
concours du consul Hewett, y organisa l'ad-      de l'E.I.C. ; en 1906, il fut question de lui
ministration, parvint à pacifier complète-       comme vice-gouverneur ou Inspecteur
ment la région et à soumettre le chef indi-      d'Etat au Congo ; en 1907, dans une autre
gène Ja-Ja, longtemps hostile. Faisant           lettre ouverte au Times, il rendait publi-
l'ascension des monts . Cameroun, le natura-     quement hommage à l'oeuvre congolaise de
liste rassembla d'intéressantes collections      la Belgique.
florales et faunistiques. Au printemps 1889,        Pour ses services comme naturaliste,
il fut envoyé à Lisbonne pour y négocier la      Johnston reçut la médaille d'or de la
question de délimitation des possessions         Société de Zoologie en 1902 et fut nommé
anglo-portugaises en Afrique sud-orientale,      cette même année docteur honoraire en
mais à ce moment lés pourparlers n'abou-         sciences à l'Université de Cambridge. il
tirent' pas. A son retour de Lisbonne, il fut    reçut la médaille d'or des Sociétés de Géo-
envoyé comme consul à Mozambique et              graphie de Londres et d'Edimbourg et
chargé d'une mission au lac Nyassa, afin         d'autres médailles pour ses oeuvres artisti-
de, pacifier la région très troublée par les     ques. Ses dessins, surtout de sujets afri-
attaques des Arabes esclavagistes. Johnston      cains, furent exposés à l'Académie Royale ,
fut. commissionné pour établir un protecto-      de' Londres. Il nous a laissé de nombreux
rat britannique sur la région du Nyassa ;        ouvrages géographiques : The Kilimandjaro
                                         JOHNSTON - JONES                                        558


expédition      (Proceedings of the Royal              pagnon d'honneur ». A l'âge de douze ans,
Geog. Society, London, VII (1885), 137-160.            il s'engagea comme marin dans l'African
     British Central Africa      [Proceedings,         Steamship Company, à Liverpool, et fit
XII (1890), 713-743] . — The River Congo               divers voyages à la côte occidentale d'Afri-
 [Ibid., V (1883), 692-711] . — A visit to             que. En 1891, il entra comme partenaire
Mr. Stanley in station on river Congo                  dans la société d'armement maritime Elder,
(Proc., ,1883, V, 569-581) . — The Bantu               Dempster et Co. • Il acquit ainsi de grands
Borderland in W. Africa [Proc., X, (1888),             intérêts financiers dans les sociétés qui
633-637] . — The -Portug. Possessions in W.            ouvraient au commerce l'Afrique occiden-        .


Africa [Scottish Geog. Magazine, 1 (1885),             tale anglaise et même le Congo. Il fut élu
465-482] . — Bemerk. bei den Zweirvôlkeren             président de la Chambre de Commerce de
[Globus, LXXIX (1901), 49] . — Stanley :               Liverpool et prit une place prépondérante
a biographical notice [Journ. Afric. Soc.              dans le monde commercial de l'Empire bri-
(1903-1904), 449-463] . — Von Loanda nach              tannique. On l'élut directeur de la Ligue
Bolobo [Rusland, LVII (1884), 161-162] . —             maritime de Liverpool et cela l'amena à
On the river of the Congo and the Potugese             établir une nouvelle ligne de communica-
colonies in W. Africa [Journ. Anthrop. In.,            tion avec les Indes occidentales. Il stimula
XIII (1884), 461-479] . — The River Congo,             le commerce des fruits à la Jamaïque et
London, Sampson Low, 1884. — L'Etat In-                travailla au développement du tourisme.
dépendant du Congo, jugé par Johnston                  C'est à son initiative que fut fondée l'Ecole
[Revue coloniale, VIII (1902), 521-522] . —            de Médecine tropicale de Liverpool. En
De Mombasa au Ruwenzori [Mouv. géog.,                  1901, il fut anobli au titre de chevalier.
XVIII (1901), 619-621] . — The Uganda Pro-             Sa connaissance de l'Afrique lui valut les
tectorate, 1902. — Liberia, 1906. — George             fonctions de consul de l'Etat Indépendant
Grenfell and the Congo, London, Hutchin-               du Congo à Liverpool et sa nomination de
son, 1908. — The Opening up of Africa ;                président de la Ligue Maritime Belge.
1911. — Pioneers in Elst Africa, 6 vol.,                  En 1907, son attitude fut critiquée eu
1911-1913. — The Story of my Life, 1923. —             séance de la Chambre de Commerce de
Il écrivit l'introduction de « Red Rubber »,           Liverpool par John Holt, vice-président de
par Morel, London, 1907. — Un amusant                  cette Chambre, qui reprochait à Sir Jones
roman : The Gay Dombeys, 1919. Au cours                de transporter par ses steamers le caout-
d'un voyage au Nord-Est de l'Etat Indé-                chouc rouge de Boma à Anvers, Dans un
pendant, en 1900, il découvrit l'okapi.                discours qui fut vivement applaudi, Sir
   Il mourut à Londres le 31 juillet 1927.             Jones riposta : il rappela qu'il s'était dé-
                                  18 février 1947.     puis longtemps occupé de développer le
                                  M. Coosemans.        commerce congolais aussi bien en faveur
                                                       des indigènes qu'en faveur des intérêts
  Encyclopaedia Britannica, 1946, vol. •XIV,           anglais. Il déclara que lorsque les Belges
p. 118. — Burdo, Les Belges en Afrique, Bruxel-
les, 1886, vol. III, pp. 58 et suivantes. — Mouve-     s'étaient établis au Congo, il avait tâché
ment géogr., 1894, p. 98 a; 1908, p. 265; 1913,
     •
                                                       de tirer de la situation le meilleur parti
p. 151.; 1895, p. 214; 1904, p. 272; 1906, p. 206;
1907, p. 547. — Tribune congolaise, 15 août 1927,      au point de vue du commerce britannique.
p. 2. — De Boeck, L.-B., Premières applications        Le Roi Léopold II, disait-il, n'avait pas
de la géographie linguistique aux langues ban-         témoigné de préférence dans l'octroi des
toues, Mémoires de l'I. B. C. B., 1942, p. 7. —
Daye, P., Léopold II, Paris, 1934, p. 496. —           concessions et l'une d'elles fut attribuée à
Thomson, Fondation de l'E.I.C., Bruxelles, 1933,       une société anglaise : l'Anglo Belgian India
pp. 104, 107, 108. — Masoin, Histoire de l'E.I.C.,     Rubber Company, dirigée par le colonel
Namur, 1912. — Hinde, S.-L., La chute de la
domination arabe, Falk, Bruxelles, 1897, p. 166.       North. Sir Jones fit alors litière des repro-
— Stanley, H.-M., Cinq années au Congo, p. 62.         ches adressés par certains aux Belges quant
—     Chapaux,     Le Congo, Rozez, Bruxelles,         à des abus commis soi-disant contre les
p. 842. — Boulger, The Congo State, London,
1898, p .323. — Dupont, Lettres sur le Congo,          indigènes ; il affirma que chaque fois . que
Paris, 1889, pp. 219, 533, 549, 568, 647, 652 à 663,   des abus lui avaient . été signalés, il avait
675. — Congo. Tolk der Belg. Kol. Belangen,            fait des enquêtes et n'avait jamais recueilli
Mechelen, 1er octobre 1903. — De Jonghe, Biblio-
graphie personnelle.                                   la moindre preuve du bien-fondé des accu-
                                                       sations. Il fit remarquer d'ailleurs qu'en
                                                       1907, les Belges n'étaient qu'au début de
                                                       leurs efforts de colonisation et que déjà
  JONES    (Sir Alfred - Lewis),   Consul de           beaucoup de choses avaient été réalisées
          à Liverpool (Carmarthen, 1845 -              pour l'amélioration du sort des indigènes.
Liverpool, 13.12.1909) .                                 L'année suivante (1908), à la séance du
  Alfred Jones fit ses études au Jesus Col-            8 mai - de la Chambre de Commerce de
lege à Oxford et y obtint le titre de « cóm-           Liverpool, Sir Jones fut réélu . président à
559                                           JONES - JUNKER                                            560


l'unanimité. Cette réélection réduisait à                   Paris, dans l'ancienne salle des Mats, le
néant les accusations portées contre le                     Congrès international des Sciences géogra-
consul et mettait fin aux polémiques soule-                 phiques. Au nombre des congressistes se
vées à l'occasion des rapports de Sir Jones                 trouvait Junker. Il y rencontra Schwein-
consul de l'E.I.C.                                          furth, qui, fêté pour sa découverte de 1'Uele
   Dans un discours de remerciement, Sir                    et devenu Président de la Société de Géogra-
Jones souligna que son désir était de voir                  phie du Caire, continuait à porter toute son
la vaste terre du Congo entre les mains                     attention sur le Soudan. A Junker, qui
du grand peuple belge. « Le Congo ne                        s'ouvrit à lui de son projet d'explorer dans
pourrait être mis entre de meilleures mains                 les régions du Nil, Schweinfurth signala
qu'entre celles des Belges, qui sont les                    l'opportunité de parcourir le Darfour et le
amis des Anglais >,, dit-il. Il ajouta que                  Sobat. Junker prit donc la route de
ses fonctions de consul de l'E.I.C. ne lui                  Karthoum et visita le Sobat. Revenu à Kar-
avaient jamais rapporté un penny. Il dési-                  thoum en septembre 1876, il y apprit que
rait qu'on introduisît au Congo le travail                  déjà deux officiers américains au service de
libre et la libre concurrence. « Nous ferons                l'Egypte, venaient de commencer l'explora-
tout, dit-il, pour que la Belgique annexe                   tion méthodique du Darfour. Il décida alors
le Congo; nous aurons ainsi en face de                      de . s'engager au Sud dans la région du
nous le grand et puissant peuple belge avec                 Bahr-el-Djebel, et, muni de recommanda-
lequel nous sommes en termes amicaux et                     tions de Gordon, qu'il avait croisé sur le
nous voulons qu'il continue d'en être                       Nil, il arriva à Lado, où résidait Emin. Il
ainsi » .                                                   quitta Lado pour pénétrer à l'Ouest, dans
   En octobre 1908, en tant que fondateur                   l'intérieur, jusqu'à la ligne de faîte Uele-Nil.
de l'Ecole de Médecine tropicale de - Liver-                Revenu en Europe pour rétablir sa santé,
pool, il organisa une Mission dirigée par                   il reprit le chemin cle Karthoum en 1879,
Robert . Newstead, professeur d'entomologie                 pour pénétrer au Bahr-el-Ghazal, et de là,
cle cette ville, et chargée d'aller étudier à               comme l'avait fait Schweinfurth, poussa,
la Jamaïque les maladies tropicales et la                   mais par une route plus occidentale, jusque
vie des insectes qui pouvaient occasionner                  dans le bassin de 1'Uele, qu'il parcourut
et propager ces maladies.                                   du Nord au Sud et de l'Est à l'Ouest. Ce
   Sir Jones mourut à Liverpool le 13 dé-                   fut ce dernier voyage qui lui valut la
cembre 1909. Un monument érigé par sous-                    célébrité; il avait atteint à l'Ouest, à peu
cription publique, à Liverpool, en juillet                  près le confluent de l'Uele et du Bomu
191.0, et portant un médaillon exécuté par                   (Zériba d'Abdallah-Alikobbo), et, dépas-
le sculpteur Alfred Frampton, perpétue le                   saut au Sud, le bassin du Bomokandi, il
souvenir du grand armateur et du grand                      toucha au Nepoko.
ami de la Belgique que fut. Sir Alfred                         Le but principal qu'il s'était assigné, en
Joues. Il était décoré du K.C.M.G.                          partant pour l'Uele, était de résoudre, si
                                                            possible, le grand problème géographique
                                       7 avril 1948.        qu'avaient posé tout d'abord le Français
                                      M. Coosemans.         Poncet, puis Schweinfurth : Fallait-il iden-
   Encyclopaedia Britannica, 1946, p. .139a du              tifier l'Uele avec le Chari? Pour résoudre
vol. 13. — Who was who ?, 1897-1915. — L.                   le problème, Junker avait poussé à l'Ouest
Bauer, Léopold le Mal-Aimé, Paris, 1935, p. 334.            jusque chez les Abandia du Bas-Uele et
— H. Liebrechts, Léopold II, fondateur d'em-
pire, Bruxelles, pp. 268, 332. — P. Daye, Léo-              du Bas-Bomu.
pold, II, Paris, 1934, p. 491. — F. Masoin, Hist.
de l'E.C.I., Namur, 1913, vol. I, p. 178. — Tri-               Voici les principales étapes des voyages
bune congol., 27 - 12-06, p. 3; 7 - 11-07, p. 2; 14-5-08,   de Junker en Afrique :
p. 2.; 21-5-08, p. 2; 10-9-08, p. 3; 19-8-09, p. 3;
16 - 12-09, p. 2; 30-7-10, p. 2. — Mouv. géog., 1899,          Premier voyage : vallées de l'Yéi, dit Rohl
p. 118; 1903, p. 471; 1906, p. 526.                         et le Makrakra, d'octobre 187G à mars 1878.
                                                               Il s'engagea jusque dans le Niambara,
                                                            entra en rapport avec les trafiquants Fadel
   JUNKER (Guillaume) (Moscou, 1840-Saint-                  Allah et Ibrahim le Guruguru, ce dernier
I'étersbourg, 1892) .                                       discutant avec lui de la question de l'Yéi,
                                                            et avec Rindjio, le Zancle, qui résidait à
   Junker avait suivi des cours de médecine
                                                            Kabayendi.
à Saint-Pétersbourg, à Berlin et à Göttin-
gen ; mais cette préparation universitaire                     Deuxième voyage : 1'Uele, d'avril 1880 à
terminée, le goût des voyages lointains                     décembre 1883.
l'avait conquis et conduit d'abord en                          Le 9 juin 1880 il atteignait la résidence
Islande en 1869, puis à Tunis en 1873-1874.                 cle Ndoruma, sur l'Uerre, et installait à
L'année suivante, le let' août, s'ouvrait à                 proximité une station, Lacrima, où il lais-
561                                         JUNKER                                             562


 sait son adjoint, Bohndorff, chargé de pro-        poste de Suronga, atteignit la crête Uerre-
, spections géographiques, mais surtout bota-       Bomu, traversa l'Asa, affluent Sud du
 niques et zoologiques. Entrant en rapport          Bomu, arriva à Semio fin septembre. Après
 avec le sultan Semio, Junker se mit en             avoir exploré le bassin de la Mbili, au début
 route en sa compagnie en destination de            de février 1883, il atteignit la fameuse zéri-
 l'Uele. Suivant la crête Gurba-Buerre, il          ba d'Abdallah-Alikobbo le 24 février, sur la
 entra dans l'angle Buerré-Uele, atteignit          rive Nord de l'Uele. II y apprit que le con-
 l'Uele et le traversa près du confluent de         fluent Uele-Bomu se trouvait à trois Ou
 la Na-Akka, en territoire de Mambanga.             quatre jours à l'Ouest d'Abdallah. Mais il
  Passant la Gaclda, il se dirigea vers Tangasi,    ne put aller au delà, les porteurs refusant
  où il fut reçu par l'administrateur égyp-         de le suivre. Abdallah est donc le point le
 tien, Mohammed Weled Abdu, successeur              plus occidental qu'atteignit Junker, dans la
 d'Abd et Min, et entra en contact avec le          région de l'Uele. Il rentra à Semio le
 chef madjaga Niangara. Quittant Tangasi le         Pr mai 1883.
 22 octobre 1880, il partit en direction du           La révolte du Mandi l'obligea à regagner
 Nord-Est et aborda les territoires azande de       le Nil, où il revint (Lado) en 1884.
 Wando et de ses fils Renzi et Ukwa, avec             Le problème de l'Uele ne devait être
 lesquels il eut des entrevues fréquentes, ser-     résolu que six ans plus tard, par un Belge :
 vant même d'arbitre dans leurs différends          Van Gèle.
 familiaux au sujet de la délimitation de             Revenu sur le Nil, à Lado, où il retrou-
 leurs territoires. Puis il rentra à Ndoruma,       vait Emin et aussi Casati, rappelé comme
 pour s'y reposer durant un mois. Le 1er jan-      lui par le Gouverneur de l'Equatoria, il y
 vier 1881, il repartait vers le Sud, arrivait     resta jusqu'au 26 janvier 1885. L'indécision
 en territoire madi de la région montagneuse       d'Emin et les difficultés •presque insurmon-
 des monts Angba et Lingua et passait l'Uele       tables que semblait réserver un voyage à
 le 9 février 1881, pour entrer en territoires      travers l'Uganda, pour gagner la côte de
 barambo de Buru et bisanga de Mambanga.           l'océan Indien, avaient immobilisé pendant
 Il y rencontra Casati en septembre. Le            deux ans sur le Nil le Gouverneur de l'Equa-
 25 novembre, en compagnie d'Hawash, le            toria, son personnel militaire et civil et les
 major égyptien administrateur de Tangasi,         deux explorateurs, Junker et Casati.
 Junker' partait en direction Sud, traversait         Le 2 janvier 1886, Junker décida de partir
 le Bomokandi, et . atteignait le chef Baken-      seul. Il se dirigea vers l'Unyero et le lac
 gai, fin décembre. Recevant confirmation          Victoria, pour envoyer de là, si possible,
 par les indigènes des dires de Piaggia, selon     des nouvelles vers Mombasa ou Zanzibar.
 lesquels un grand lac indépendant de l'Uele       Liii-même, arrêté par des événements de
                                                   tous genres, parvint, après un voyage de
 existait un peu au Sud de Bakengai. Junker
                                                   onze mois, à Bagamoyo (Zanzibar), le
décida de partir en exploration vers le Sud,       21 décembre 1886. Il y embarqua fin décem-
 passa chez Akengai, chez Bangoi, déjà             bre, et le 6 janvier 1887 il était à Suez, 'où
visité par Miani, puis chez Kanna (fin jan-        l'attendait Schweinfurth, qui le conduisit
vier). Continuant sa route, mais vers le           au Caire et l'y retint jusqu'à la mi-mars,
 Sud-Est, il arriva chez Madjabae, père            ce qui lui donna l'occasion d'y rencontrer
de Gumbali, sur le Haut Bomokandi. C'est           Stanley, partant pour organiser son expédi-
le point le plus oriental atteint par Junker.      tion au secours d'Emin. Rentré en Europe,
Traversant ensuite la région marécageuse de        Junker fut reçu par Léopold II au Palais
l'Obbae, il rencontra à . Kubbi l'administra-      de Bruxelles, le 17 mai 1887; puis il rentra
teur de ce poste, Gumbari, et, en sa com-          à Saint-Pétersbourg. Il y mourut le 16 fé-
pagnie, il repartit vers le Sud, voulant           vrier 1892, des suites d'un mal contracté en
atteindre le Nepoko. Le 1er mai il était chez      Afrique.
Sanga Mombele, le 5 mai à Tely, .le 6 mai             Des sept voyageurs qui ont parcouru en
au Nepoko, à 60 milles du son embouchure           sens divers l'Uelé avant l'occupation de la
dans l'Aruwimi-Ituri (à 2 0130' lat. Nord,         région par les Belges (Schweinfurth, Miani,
                                                   Potagos, Janker, Bohndorff, Casati et
29° long. Est). C'est le point le plus méri- -
                                                   Emin-Schnitzer), Junker est • incontestable-
dional qu'il atteignit. Epuisé de fatigue et       ment celui qui nous a laissé le plus d'indi-
de privations, il ne put aller plus loin. Il       cations géographiques et historiques. Sa
rentra à Tangasi le 1er juillet 1882. Cepen-       relation abonde en détails nous permettant
dant, il repartit le 8 août, retourna à la         de reconstituer l'histoire de l'Uele aux en-
Na-Akka (ancien village de Mambanga),              virons de 1880 avec d'autant plus de sûreté
prit la direction Ouest, passa à la zériba         que le voyageur fut presque toujours témoin
d'Hawash, au mont Kudunda, près de notre           oculaire des événements qu'il raconte.
563                                  JUNKER - KALLINA                                               564


  Junker écrivit la relation de ses voyages :      Histoire de l'E. I. C., 2 vol., Namur, 1913. —
                                                   Wauters, A. J., Le Docteur Junker, Mouvement
Reise in Afrika, parue en trois volumes, tra-      géographique du 21 février 1892, p. 13; Ibid.,
duite en anglais par Keane (Londres, 1891),        1887, p. 48c. — Le Congo illustré, Bruxelles, 1892,
et un autre ouvrage : Bei mein• Freunden           p. 209. — Chapaux, A., Le Congo, E. Rozez, Bru-
                                                   xelles, 1894, pp. 36, 151, 160, 204, 287, 399, 401. —
den Menschenfressern (Blockhaus, Leip-             Hinde, La chute de la domination arabe, Falck,
zig , 1928). I1 était membre correspondant
      .                                            Bruxelles, 1897, p. 16. — Boulger, The Congo
honoraire de la Société de Géographie de           State, London, 1895, pp. 34, 79, 119. — A nos
                                                   Héros coloniaux morts pour la civilisation, pp.
Londres.                                           112, 115. — Van Iseghem, Les étapes de l'an-
                                  1943.            nexion du Congo, Bruxelles, 1932, p. 13. — Stan-
                           P. L. Lotar, O. P.      ley, Dans les ténèbres de l'Afrique, Paris, 1890,
                                                   vol. 1, pp. 52, 178, 372; vol. II, p. 89; voir table
 Lotar, P. L., Souvenirs de l'Uele : Junker,       manuscrite. — Le Congo, Moniteur colonial, •du
dans la revue Congo, 1932. — Casati, G., Dix an-   27 mars 1904, p. 4. — Brode, H., Tippo-Tip, Lon-
nées en Equatoria, Paris, 1892. — Masoin, F.,      dres, 1907, p. 176.




                                                   K
  KALLINA (E.), Lieutenant (Autriche-Léo-          à la station de Léopoldville, où il avait
poldville-Stanley-Pool, 1.2:1883).                 trouvé, en .y arrivant, Peschuel atteint de
  Lieutenant au 2e lanciers autrichien,            fièvres et Braconnier accablé de sarnes.
Kallina pouvait espérer y faire une brillante        Hanssens obtint des promesses du chef
carrière, lorsqu'il s'engagea au service du        Galiema pour la tranquillité de la station,
Comité d'Etudes du Haut-Congo, pour une            promesses que ce chef ne devait guère tenir
durée de trois ans.                                par la suite, et il partit, lui-même, pour
  Il partit pour l'Afrique en juillet 1882,        Msuata, dans le chenal.
en qualité d'adjoint, au traitement annuel           Il n'y avait de disponible pour ce voyage
de 2.400 francs.                                   qu'une baleinière de l'En Avant ayant été
                                                                                   -


  Stanley, fatigué par un long terme,              privé d'un de ses éléments essentiels, le
malade, venait de quitter le Congo en pre-         robinet de prise de vapeur, mystérieusement
nant place, à Vivi, à bord du Héron, qui           disparu.
devait le transporter à Saint-Paul de                Le commandement de la station, avant son
Loanda, pour rentrer, de là, en Europe.            départ, avait passé des mains de Bracon-
  Lorsque Kallina débarqua à Banane, la            nier à celles du sous-lieutenant Grang, son
direction du Comité d'Etudes était entre les       second, nouvel arrivé, encore jeune et inex-
mains de Peschuel-Loesche.                         périmenté, mais courageux et solide.
  Le 22 septembre suivant, un bateau y               Le 17 octobre, Hanssens est à Msuata.
déposait un groupe d'Européens, dont                 Le 10 novembre il fonde le poste de
Coquilhat. Le 30, Kallina se joignit à eux         Bolobo, où le rejoint Coquilhat, le 22 décem-
pour gagner Isanghila, où ils rencontrèrent        bre.
Peschuel-Loesche, qui avait déjà remis la            Pendant ce temps, Kallina était arrivé à
direction du Comité au capitaine Hanssens          Léopoldville, ayant comme instructions d'y
et rentrait en Europe. On ne sait trop pour-       rejoindre Hanssens dans le plus bref
quoi • ni sur l'ordre de qui Kallina dut           delai.
retourner à Vivi, où il fut retenu jusqu'en
                                                     Fidèle à cette consigne; rendu impatient
novembre.                                          par lès longues semaines d'inaction qu'il
  Evidemment, ces ' changements si rappro-
                                                   avait passées à Vivi, Kallina s'était pressé
chés à la direction du Comité n'étaient pas
faits pour faciliter la bonne marche du            d'arriver et, malheureusement, il arrivait
service.                                           trop tard : Hanssens était déjà parti.
  Heureusement, le départ de Peschuel lais-          Gobila, chef de Msuata, venait précisé-
sait les condées franches à Hanssens pour          ment de descendre en pirogue à Léopold-
remettre les choses en ordre et notamment          ville pour y charger de la marchandise.
565                               KALLINA      -   KERCKHOVEN (VAN)                                     56e.


 Kallina, ne trouvant plus son chef à Léo-              M,. Cinq années au Congo (1879-1884), trad. fran-
 poldville, voulut, coûte que coûte, le rejoin-         çaise de Harry, Gérard, Bruxelles, Institut Na-
                                                        tional de Géographie, s. d., pp. 334-335, 340.
 dre en pirogue.                                        Autobiographie de Stanley, publiée par sa fem-
   Pourquoi eût-il hésité? Gobila ne venait-il          me Dorothy Stanley et traduite en français par
                                                        Georges Feuilloy, chez Plon, à Paris, t. II, pp.
pas lui-même de descendre jusqu'à Léopold-              178-179. — Bailey, H., Travel and Adventures in
 ville?                                                 the Congo Free State. — De Martrin-Donos, Les-
   L'En-Avant était hors service, la balei-             Belges dans l'Afrique centrale, t. II, pp. 54, 55. :
nière servait au transport de Hanssens ;
 Kallina voulut profiter de la pirogue de
 Msuata.
   c< Il s'y installa », comme le dit le rap-               KERCKHOVEN (VAN)          (Guillaume Fran-
                                                                                                    -



port établi par le capitaine Hanssens, à son             çois), Commissaire d'Etat (Malines, 28.1.1853-.
retour — le 2 janvier 1883 — à Léopoldville,             Djebel Watti, 10.8.1892). Fils de François
 « avec quelques hommes et malgré les pres-              Van Kerckhoven et de Jeanne-Catherine
santes sollicitations du capitaine Braconnier,           Miller.
qui voulait absolument le retenir ; il partit               Il s'engage le 22 février 1869 au 6° régi-
le 23 décembre, gai comme un pinson et tout              ment de ligne. Franchissant les échelons
heureux d'aller vers des pays inconnus ».                successifs du cadre, il est nommé sous-lieu-
   Hélas ! il ne devait jamais y aborder.                tenant au 3 ° régiment de ligne le 17 avril
   Son canot, creusé, comme toutes les piro-             1875. Le 29 août 1878 il est admis à l'Ecole
 gues indigènes, dans un tronc d'arbre, pré-             de guerre. Le 21 février 1883, étant lieute-
sentait peu de stabilité; il ne parvint pas              nant adjoint d'état-major, il est détaché à
à doubler la pointe qui borne en. aval de                l'Institut cartographique militaire et part
Kinshasa, l'entrée du Stanley-Pool.                      pour le Congo, de Liverpool, le 7 mars, à
   A cet endroit existe un rapide dont la                bord du steamer Biafra.
saison des hautes eaux augmentait encore                    Le 24 avril, on lui confie, à Vivi, la mis-
la violence. Le canot fut saisi de côté par              sion de transporter sur le Haut Congo, du
les lames et immédiatement culbuté. Kal-                 matériel d'artillerie, puis il est désigné, le
lina, l'équipage et les marchandises furent             17 août, comme chef de poste d'Isanghila.
précipités dans le fleuve.                               Son activité, sa compétence le font désigner
   Quelques hommes et deux chiens parvin-               un peu plus tard pour diverses missions
rent à atteindre la rive à la nage. L'infor-             achat de terres au BasLCongo, recrutement
                                                        de krooboys en Libéria, finalement recon-
tuné Blanc et trois Noirs trouvèrent la
                                                        naissance, qui dure trois mois, entre Man-
mort dans les eaux du fleuve. .
                                                        ganga et Brazzaville. De Léopoldville, où il
   Grang, qui était en charge de la station             passe en avril 1885, on l'envoie reprendre la
de Léopoldville, fit vainement rechercher le            succession de Coquilhat au poste alors très
corps de Kallina. La violence du courant                avancé des Bangalas. Il y arrive 'le 7 août
avait, sans doute, emporté le jeune officier            1885.
vers les rapides du fleuve qui commencent                  Le capitaine Coquilhat a raconté dans son
quelques kilomètres plus bas.                           livre : Sur le Haut Congo, les épisodes dra-
   Le décès de Kallina était le premier sur-            matiques qui avaient marqué la fondation
venu à Léopoldville ; il ne fut donc pas                de ce poste, au milieu de populations extrê-
possible de lui donner une sépulture, mais              mement belliqueuses. Lorsqu'il en prend le
il reste de lui mieux qu'une stèle dans un              commandement, Van Kerckhoven, accroché à
cimetière, quelque chose de plus grand, le              la rive du fleuve, ne dispose que de quelques
rocher de Kallina lui-même, qui semble un               soldats. Son pouvoir ne dépasse pas les
monument inespéré pour la jeune 'victime                palissades, qu'il se hâte de consolider. ' II
à laquelle il a emprunté son nom.                       est presque immédiatement attaqué par les
                                   16 Avril 1947.       indigènes voisins et parvient à les repousser
                                    L. Guébels.         sans trop de pertes. Mais sa politique, à la
                                                        fois ferme et habile, lui vaut bientôt des
  Original d'une lettre de N. .Grang, chef do la        avantages. Il exploite les rivalités qui exis-
station de Léopoldville, relatant les recherches        tent chez les tribus qui l'entourent. Bientôt,
effectuées pour retrouver dans le fleuve le corps
de Kallina, après l'accident. (Archives du Musée        grâce aux liens d'amitié qu'il noue avec
de Tervueren, Section des sciences morales, poli-       certains chefs, notamment ceux d'Iboko et
tiques et historiques.)                                 de Mabali, il peut compter sur leur aide
  Devroey, E., Le bassin hydrographique congo-
lais, Dlém. I. O. C. B., 1941, pp. 27, 32. — Guébels,   effective. Comprenant que le travail est le,
Léon, Sur la mort de Kallina, dans Le Courrier          meilleur adjuvant de la pacification, il s'oc-
d'Afrique. Léopoldville, 23 septembre 1937. —           cupe de travaux d'agriculture, auxquels les
Bulletin de l'Association des Vétérans coloniaux,       Bangalas viennent, un peu à la fois, appor-
septembre 1937, pp. 15-16. — Héros coloniaux
morts pour la Civilisation, p. 72. — Stanley, H.        ter leur concours. Bientôt la confiance qu'iI
567                                KERCKHOVEN (VAN)                                           568


inspire est telle qu'il peut recruter des hom-    tribus alors hostiles à notre pénétration se
mes pour le service de l'Etat. Dès l'année        coudoyaient, le capitaine Van Kerckhoven.
suivante, en 1886, il envoie à Léopoldville un    Sa prudence, son tact et sa fermeté faisaient
fort contingent de soldats bangalas, dont dix     partout merveille. Il fut bientôt assez puis-
descendirent à Borna et furent les premiers       sant pour enrayer partout la traite et, avec
soldats indigènes de la Force publique du         elle, l'influence dévastatrice des Arabes. Il
Congo. Ils furent bientôt suivis de 75 autres     contribua aussi à mainte oeuvre de secours
de la même origine.                               et de miséricorde. Grâce à lui, l'arrière-
   En même temps il expédiait aux Falls,          garde de l'expédition Stanley au secours
sous le commandement de son adjoint               d'Emin-Pacha, commandée par le major an-
Deane, un contingent destiné à appuyer la         glais Barttelot, fut secourue quand elle était
domination de l'Etat sur cette place, alors       sur le point de périr à Yambuya, ravitaillée
pratiquement aux mains des Arabes de Tip-         et mise à même de reprendre sa route.
po-Tip. La suite des événements devait               Il est certain que Van Kerckhoven eu
prouver que, malgré ces précautions, nous         imposait même aux Arabes. Il obtint de
étions encore incapables de nous maintenir        Tippo-Tip pour Barttelot un contingent de
aux Falls, puisque, le 28 août suivant,           400 porteurs et, plus tard, accompagnant le
Deane et Dubois, après une héroïque résis-        Gouverneur général Janssens aux Falls, son
tance, furent contraints de se retirer. Van       entremise facilita beaucoup les arrange-
Kerckhoven, à ce moment critique, n'était         ments qui furent pris à cette époque. Après
plus en position d'intervenir, puisque, arrivé    ce dernier voyage, il revint à Léopoldville
à la fin de son terme de service, il s'était      et à Boma, d'où il regagna la Belgique sur
embarqué le 8 juin à Boma pour rentrer én         le steamer Edward Bohler. (2 janv. 1890).
Europe.                                              Avant de parler du troisième terme de
   Il considérait d'ailleurs sa tâche comme       Van Kerckhoven, au cours duquel il con-
inachevée et, après un congé de quelques          duisit la mémorable expédition Congo-Nil
mois, il s'empressa de regagner l'Afrique.        qui porte son nom, il convient de dire suc-
En décembre 1886, il prend passage, à Lis-        cinctement comment s'affrontaient, en 1890,
bonne, sur le Cabo Verde. Ses états de ser-       sur le Haut Fleuve et ses tributaires, les
vices particulièrement brillants l'avaient        forces antagonistes de l'Etat et des Arabes
fait désigner par le Roi-Souverain comme          esclavagistes. Ces• derniers occupaient les
Commissaire de district de Léopoldville.          Falls et de là, par Yambuya sur l'Aruwimi,
 Mais un tel poste, dans une station de base      ils s'avançaient vers le Nord-Ouest en direc-
déjà bien organisée, ne convenait guère à         tion de Djabir sur l'Uele. Pour arrêter leurs
sa nature ardente et entreprenante. Son pre-      progrès, le Roi-Souverain avait chargé le
mier objectif était de revoir la station des      capitaine Roget d'établir un camp retranché
 Bangalas, où il avait tant mis de lui-même.      à Basoko, au confluent du fleuve et cle
 Il s'y fit envoyer pour organiser et étendre      l'Aruwimi et, en s'appuyant sur cette base,
 le territoire récemment passé au pouvoir de       de tendre vers le Nord une ligne de postes
 l'Etat et, en décembre 1888, un nouveau           protectrice. Roget- accompagné du lieute-
 décret lui confirma la confiance du Gouver-       nant MHz, fonde, en mai 1890, la station
 nement en le nommant Commissaire de dis-          d'Ibembo sur l'Itimbiri, puis par la Likati,
 trict de première classe. Entretemps, secon-      il .atteint l'Uele à Djabir presque au même
 dé par Baert et Dhanis, il avait donné libre      moment 'où Van Gèle, après avoir remonté
 cours à ses instincts de pionnier et d'organi-    l'Ubangi, arrivait à Yakoma, à 180 kilomè-
 sateur, donnant une grande extension dans         tres en aval.. La liaison ne fut point établie,
 la région aux cultures de riz, de café, de        parce que Roget, préoccupé de barrer le che-
 cacao, élevant les premières constructions        min aux Arabes, préféra battre le pays vers
 en briques. Il ne se bornait du reste pas à       le Nord et nouer avec le puissant sultan
 consolider les résultats acquis, multipliant      indigène de Djabir des liens d'amitié que
 les postes et avec eux faisant rayonner par       Miiz, chargé par lui de consolider notre
 tout l'autorité de l'Etat. Se déplaçant cons-     position sur l'Uele, transforma plus tard
 tamment à bord du petit vapeur Association        en une solide alliance. Rentrant ensuite au
 Internationale Africaine, il fut le premier       camp de Basoko, dont il remit le comman-
 à remonter l'Itimbiri. Chemin faisant et          demant à Fiévez, Roget reprit le chemin de
 jusqu'au confluent de l'Aruwimi, il fondait       l'Europe, où il arriva en décembre 1.890.
 des postes dont il confiait la garde, suivant        Telle était la situation quand le Roi Léo-
 leur importance, à ses adjoints ou même à         pold décida d'envoyer, en partant des bases
 de simples garnisons noires. C'est ainsi,         ainsi établies, une puissante expédition qui,
 entre autres stations, que Basoko lui doit        en remontant la vallée de l'Uele, finirait
 son existence. Il importe de souligner le rôle    par atteindre le Nil, barrant la route vers le
 éminent que joua sur le fleuve, où tant de        Nord aux trafiquants Arabes et assurant la
569                                 KERCKHOVEN (VAN)                                       570


souveraineté de l'Etat dans une vaste région       arrière-garde à Angu, avec un contingent de
qui, depuis les explorations de Junker, était      quarante hommes, et qui le rejoignit à
restée à peu près inaccessible. Van Kerck-         Bima.
hoven, depuis peu capitaine-commandant,               Avant de reprendre la marche en avant,.
fut nommé Inspecteur d'Etat et mis à la            Ponthier, d'accord avec Van Kerckhoven,
tête de cette expédition. Sous ses ordres se       toujours à Bima, eut à nettoyer le pays des
trouvaient placés quatorze officiers et sous-      Arabes qui s'y étaient établis, notamment
officiers blancs, auxquels on adjoignit deux       sur la Makongo et dans les îles du Bomo-
médecins, deux commis, trois interprètes et        kandi, pour procéder à leurs razzias habi-
un imposant contingent d'environ 500 hom-          tuelles. Il y parvint au prix de quelques'
mes de troupes indigènes bien armées et            combats assez vifs, aidé du reste par les
pourvues d'artillerie.                             indigènes, auxquels la présence des esclava-
   Pendant que ces forces importantes se ras-      gistes était devenue insupportable. De son.
semblaient, le chef, que ses brillantes qua-       côté, Van Kerckhoven s'assurait des appuis
lités avaient fait désigner pour les comman-       politiques et militaires chez les chefs indi-
der, s'embarquait à Flessinghe et arrivait à       gènes établis sur le Bomu, en y envoyante
Boma le 2 décembre 1890. De là il gagnait,         plusieurs de ses lieutenants. Nous avons
avec le gros des troupes et par la voie du         parlé de la mission Milz chez Semio. Le'
fleuve, Bumba, point de concentration choisi       lieutenant de la Kéthulle fut envoyé de
un peu en aval de l'Itimbiri, voie de péné-        même auprès de Rafaï, où H étendit l'in-:
tration tout indiquée vers l'Uele et que Ro-       fluence de l'Etat jusqu'au Sud du Darfour,
get avait, comme nous l'avons vu, préparée.        et le lieutenant Foulon chez le sultan Sassa,
Pendant que l'avant-garde, sous le comman-         où il créa un poste.
dement du capitaine Ponthier, se mettait en           C'est le 12 décembre 1891 seulement,
route par voie de terre pour gagner Djabir,        qu'après avoir ainsi protégé ses arrières,
et de là le Bomokandi, Van Kerckhoven fai-         Van Kerckhoven put quitter la station qu'il
sait une visite rapide aux Falls pour tenter       venait de fonder sous le nom de Bomokandi
d'endormir la méfiance de l'Arabe Rachid,          et prendre, avec le gros de son expédition;
puis, avec le gros de ses hommes, rejoignait       la voie de l'Est. Il traversa une contrée
l'avant-garde à Djabir. En passant par             marécageuse, couverte de collines herbeuses
Ibembo, il avait détaché MHz à Semio, sur          marquant très sensiblement la ligne de faîte
le Bomu, où il fallait à tout prix s'assurer       qui sépare les bassins de l'Uele et du Bomo-
l'alliance du sultan, qui avait eu déjà maille     kandi. La population indigène, paisible quoi-
                                                   que cannibale, lui fit bon accueil ; le chef
à partir avec les bandes arabes. Celles-ci,        barambo, après avoir tout d'abord donné
avec l'aide des indigènes qu'elles . avaient       des signes d'hostilité, parce qu'il prenait
 soulevées contre nous, avaient forte-             l'expédition pour une des nombreuses ban=
ment entravé la marche de la colonne Pont-         des d'Arabes dévastateurs, contracta alliance
hier, massacrant un détachement de 73              avec Van Kerckhoven et permit plus tard
hommes avec le sergent Bucquoy.                    que le capitaine Daenen établît chez lui une
   A partir de Djabir, qu'elle quitta le 8 juil-   station.
let, l'avant-garde, toujours commandée par            Plus loin, et au fur et à mesure de sa
Ponthier, commença la marche vers l'Est le         progression, Van Kerckhoven fonda des •
long de l'Uele. Au delà des premières étapes       postes à Amadi, Surongo et Yangara. Ce
préparées par .Milz, elle pénétrait en terri-      dernier, situé sur un affluent de gauche de
toire inconnu. Longeant, tantôt la rive Nord,      l'Uele, la. Gadda, devait plus tard, sous le
tantôt la rive Sud de la grande rivière,           nom de Niangara, devenir le chef-lieu du
 Ponthier dut établir des postes de relais,         district de l'Uele.
opération rendue difficile par la mort suc-           Tous ces postes nouveaux, commandés par
 cessive de plusieurs de ses adjoints. Cepen-       des Européens et marques visibles de la sou-
 dant, sans rencontrer trop d'opposition de la      veraineté de l'Etat, n'étaient pas établis
 part des indigènes ou des trafiquants arabes       sans négociations préalables avec les chefs
 infestant la région, il parvint à atteindre        indigènes, qu'il fallait d'abord rallier aux
 Bima, puis l'embouchure du BBomokandi, où          intérêts de notre politique. En procédant de
 il s'établit solidement. Après un vif combat       la sorte, Van Kerckhoven obéissait aux
 avec les esclavagistes, gagné après que Dae-       instructions qu'il avait reçues du Roi-Sou-
 nen lui eut amené des renforts, Van Kerck-         verain et qui lui prescrivaient d'occuper
 hoven, qui le suivait, fut moins heureux, du       solidement le pays après en avoir expulsé
 moins dans la première partie de sa marche.        les envahisseurs arabes. Pour réaliser ce
 Il fut attaqué à plusieurs reprises par les        programme, il utilisa les services de ses
 riverains ababuas et dut aussi appeler à la        adjoints, principalement de Milz et de Van
 rescousse Daenen, qu'il avait laissé en            de Vliet, et s'imposa à lui-même de nom-
571                                KERCKHOVEN (VAN)                                          572


amuses marches et contre-marches. Il avait        tres furent franchis. On se trouvait alors,
souvent à lutter, non seulement contre l'ha-      sans le savoir, à la hauteur des sources du
bituelle méfiance des indigènes, mais aussi       Kibbi, le dernier affluent appartenant au
contre des souvenirs récents de l'occupation      bassin de l'Uele. Poursuivant toujours sa
égyptienne. Les garnisons « turques ), s'étant    marche vers l'Est, cette fois mieux ravi-
mal comportées avant leur retraite sous la        taillé, Van Kerckhoven parvint, le 9, à 15
pression des Derviches, les noirs s'imagi-        kilomètres environ au Sud du mont Béka,
naient qu'ils les voyaient revenir avec les       appartenant à la ligne de faîte Congo-Nil,
Européens.                                        lui-même à dix kilomètres environ du Sud
  Le ler avril 1892, Van Kerckhoven se pré-       du mont Wati. Le 10, au point du jour, la
pare enfin à quitter Niangara pour gagner         colonne était attaquée par les indigènes.
le Kibali, la Nzoro et le bassin du Nil.          Van Kerckhoven et Milz courent à leur ren
Mais, le 8, il est atteint de fièvre hématuri-    contre. En les suivant précipitamment, le
que et doit s'aliter. Il ne peut se mettre en     boy porte-f usil de Van Kerckhoven veut
route que le 18, après avoir envoyé en avant      recharger son arme. Il presse par mégarde
Gustin, qu'accompagnent quatre Euro-              sur la détente ou bien celle-ci heurta-t-elle
péens, 250 soldats et notre allié Semio avec      une branche voisine, toujours est-il que le
ses hommes. Le 23, il atteint le confluent        coup part et atteint Van Kerckhoven dans le
Kibali (Haut-Uele)-Dungu et le 28 la zériba       dos à la hauteur du coeur. Le malheureux
Mbittima, située par 29 0 de longitude Est        tombe et expire presque immédiatement,.
sur la rive Sud du Kibali. Il y reçut la sou-     sans que MHz, accouru, puisse lui porter
mission de Wando, vieux chef vongara dont         secours.
le pouvoir s'étendait au Sud et à l'Ouest            Ainsi périt, par un stupide accident, à
jusqu'au pays mangbetu. Accompagné de             l'âge de 39 ans et au moment même où il
Miltz, il repart ensuite, passe à Surur, con-     venait de réaliser un grand dessein, un des
fluent du Kibali et de la Nzoro, le 10 juin, et   plus brillants officiers et des meilleurs admi-
décide de remonter cette dernière rivière.        nistrateurs que la Belgique ait envoyés en
  Le pars devient montagneux. La rivière,         Afrique.
quoique large de 50 à 75 mètres, ne possède          Van Kerckhoven fut inhumé sur place et
plus que de petits biefs • navigables, étant      MHz, second de l'expédition, en prit immé-
barrée souvent sur plusieurs kilomètres par       diatement le commandement. Ce fut le 4 oc-
une succession de chutes et de rapides. La        tobre seulement, après avoir établi une liai-
rive Nord de la Nzoro est habitée par les         son avec des officiers égyptiens restés sur le
Logos, avec lesquels on a quelques escar-         Nil après le départ d'Emin-Pacha, qu'il
mouches, et la rive Sud par les Mangbetu.         atteignit à Wadelai le but final du voyage.
Outre la question du ravitaillement se posait        La nouvelle de la mort de Van Kerkho-
celle du portage. L'avant-garde, conduite par     ven ne parvint à Bruxelles qu'à la fin du
Gustin et Semio, restait sans liaison, au         mois d'avril 1893. Elle y suscita d'unanimes
delà des rapides dénommés depuis chutes           regrets. Albert Chapaux, dans l'important
Miltz, avec l'arrière-garde, ou, plus exac-       ouvrage qu'il écrivit en 1894 pour magnifier
tement, la deuxième colonne de l'expédition,      l'oeuvre belge au Congo, déclare que le capi-
composée de 300 hommes, avec Van Kerck-           taine Van Kerckhoven mérite peut-être la
hoven, Milz, Montangie et Van de Vliet. On        place la plus brillante dans l'histoire de
apprit bientôt qu'elle avait dû livrer de         notre colonie. Il a recueilli les témoignages•
nombreux combats et que les indigènes, sur-       de la plupart de ceux qui l'ont connu en
pris par l'arrivée de l'expédition et ignorant
                                                  Afrique. Tous s'accordent, dit-il, pour le
son but, faisaient le vide et détruisaient
leurs plantations. Il fallut, pour pouvoir        représenter comme un soldat franc, loyal,
pousser en avant, renvoyer une partie des         énergique et doux, ne transigeant jamais          ;



bagages à Mbittima et se frayer un passage        avec la justice et le devoir. Dans ses rap-
par la force des armes qui, peut-être, eût        ports avec , ses camarades, il a montré la
pu être évitée si Van Kerckhoven, faute           plus grande cordialité et il ne se départissait
d'interprète et de nouveau atteint d'héma-        jamais, avec ses inférieurs, d'une amabilité'
turie, avait pu faire connaître ses intentions    qui lui avait conquis des dévouements à
pacifiques.                                       toute épreuve. Il savait traiter ses soldats
  Après quinze jours de pénible marche, on        avec douceur et avec calme. Loin d'être
arriva enfin, le 25 juillet, à Tagomolanghi,      l'objet de la haine des populations qu'il a
sur la Nzoro supérieure. Le 2 août, les           rencontrées dans sa glorieuse expédition, il
vivres faisant défaut, on repartit en direc       a su inspirer la plus entière confiance aux
tion de la Kibbi, que l'on ,-disait proche de     sultans, .ses alliés, et amener pacifiquement
Wadelai, c'est-à-dire dans le voisinage           les villages les plus rebelles à accepter la
immédiat du Nil. Une vingtaine de kilomè-         souveraineté de l'Etat.
573                             KERCKHOVEN (VAN) - KESSELS                                       574
                                KETHULLE DE RYHOVE (de la)

  La mort prématurée de Guillaume Van                  cette qualité par l'E. I. C., qui fixe au
Kerckhoven a empêché la nation de lui                  12 décembre 1890, à Anvers, son embarque-
manifester toute sa reconnaissance. Il était,          ment pour le Congo. Arrivé à Borna, il est
depuis 1886, chevalier de l'Ordre de Léopold,          d'abord adjoint au Commissaire de district
depuis 1889, titulaire de l'Etoile de Service          du Stanley-Pool, puis, en août 1891,
et, depuis 1892, chevalier de l'Etoile Afri-           désigné par le Gouverneur Général pour
caine.                                                 l'expédition du Haut-Uele.
                               26 novembre 1947.          Le 20 novembre, il est à Bomokandi. De
                                  R. Gambier.          Van. Kerckhoven, son chef, il y reçoit, peu
  Ch. Jan Reusel, Notice historique sur le Con-        de temps après, l'ordre de se rendre chez
go et biographie du capitaine Van Kerckhoven,          le sultan Rafaï, établi non loin du confluent
Malines, 1895. — L'Expédition Van Kerckhoven
suivant des notes manuscrites (avec carte),            du Shinko et du Mbomu, entre Sémio et
Belg. colon., 1895, pp. 9-11. — Alb. Chapaux,          Bangasso.
Le Congo, Bruxelles, 1894, pp. 101, 136, 232, 316,        Pour remplir cette mission, de la Kéthulle
441. — De Martrin-Donos, Les Belges en Afri-
que centrale, Bruxelles, 1886, t. II. — C. Coquil-     part de l'île Zokele, située à cinq heures
hat, Sur le Haut Congo, Paris, 1888. — Dhanis,         en aval de Bomokandi, le 17 février 1892. Il
Le district d'Upeto et la fondation du camp            descend ensuite l'Uele en pirogue jusqu'au
de l'Aruwimi, Bull.. S. R. Belge Géogr., 1890,
p. 5. — Mouvement géogr., 1888, p. 82; 1890, p.        poste de Bima. Neuf jours plus tard, il
51; 1892, pp. 42 et 101-103; 1893, pp. 46, 64, 71. —
R. P. L. Lotar, La Grande Chronique de l'Uele,
                                                                           .
                                                       débouche dans Dja bir, station commandée
Mém. Inst. R. Col. Belge, 1946, pp. 38 et ss.          à l'époque par le Dr Van Campenhout. De
                                                       là, en compagnie de Bukwa, chef des
                                                       Bokassi, il gagne Yakoma, qu'il atteint le
  KESSELS (Ernest-Gaspard-Clément), Agent              11 mars. Puis, tout en suivant le cours du
commercial (Ixelles, 26.3.1864-Dundu Sana,             Mbomu, Likassa, où, le 17 mars, après
14.10.1898). Sixième des huit enfants de               avoir contourné à Wangu les chutes Hans-
Charles-Guillaume-Alexandre Kessels, Offi-             sens, il rejoint Georges Le Marinel, alors
cier, et de Clémentine-Léopoldine Verbra-              en route pour Bokuma. A deux ils par-
ken.                                                   viennent alors à Banga.sso, qu'ils quittent
                                                       l'un et l'autre le 24 mars, Le Marinel pour
  Il s'engagea au service de la Société An-
                                                       explorer le Mbali, de la Kéthulle pour
versoise pour le Commerce au Congo et
                                                       gagner le confluent Mbomu-Shinko, domai-
partit le 6 avril 1898 pour l'Afrique. Les
                                                       ne du chef Sandu, frère de Rafaï.
Budja ayant attaqué la factorerie de
                                                          Au cours de cette étape, qu'il accomplit
Dundu Sana, sur la Dua, tué deux agents                à pied jusqu'aux chutes de Ngufuru, puis
(Badart et Gysels) et quelques soldats,                en pirogue, de la Kéthulle entre en contact
Kessels et un autre agent de la société                avec les chefs Bandjia , Sima et Mbonié.
(Ceulemans) furent envoyés avec un déta-               A Sandu, il est accueilli avec empressement
chement pour venger leurs camarades. Le                par Rafaï, ainsi que par son frère, leurs
détachement fut surpris par les Budja révol-
                                                       notables et les indigènes. En ce point, il
tés et massacré le 14 octobre 1898. La tombe           promet de fonder un poste de l'Etat, puis,
de Kessels se trouve • à Ambila, sur la                précédé du sultan et flanqué de ses dix-huit
Mongala.                                               soldats, il gagne Rafaï, gros bourg de plu-
                               30 décembre 1947.
                               M. van de Putte.
                                                       sieurs milliers d'âmes. Dans cette localité,
                                                       de la Kéthulle prend aussitôt possession
  Mouvement géogr., 1898, p. 628. — Masoin,            à proximité de la zériba du sultan — de
Histoire de l'Etat Indépendant du Congo, 1913,         l'emplacement que ce dernier lui a. réservé
p. 300. — Janssens et Cateaux, Les •Belges au
Congo, t. I, p. 392; t. II, p. 765. — Ligue du         et obtient du puissant Rafaï sa soumis-
Souvenir congolais, A nos Héros morts pour la          sion.
civilisation (1876-1908), p. 209. — Essor colonial
et maritime, 5 octobre 1933, p. 5.                        Cette dernière étend brusquement l'auto-
                                                       rité de l'Etat sur toute la région comprise
                                                       entre le Babado au Nord, l'Uarra à l'Est, le
   KETHULLE DE RYHOVE (DE LA) (Charles-                Mbomu au Sud, le Shinko et la Ngana à
Emmanuel-Eugène-Marie-Ghislain), . Lieute-             l'Ouest. En outre, elle permet à de la
nant (Louvain, 612.1865 - Bockryck, Lim-               Kéthulle 'd'organiser l'avenir; notamment
bourg belge, 14.1.1903). Fils de Louis-                des • expéditions vers le Nord, en . pays
Ferdinand-Hippolyte-Alexandre-Ghislain de              Banda, ainsi qu'au Dar Fertit, voire ve s  r
la Kéthulle de Ryhove et de Pauline-Claire-            Katuaka et Hofrah-el-Nahas, • contrées
Marie-Emma-Ghislaine de Vicq de Cump-                  encore inexplorées, mais déjà convoitées par
tich.                                                  Léopold II.
   Lieutenant au 2e régiment de chasseurs à               Rafaï, lui, voit dans sa soumission un
pied, puis aux carabiniers, il est engagé en           gage de sécurité. D'abord contre les mandis-
575                          KETHULLE DE RYHOVE (de la)                                      576


tes, ses ennemis redoutés, ensuite contre        vient lui annoncer le décès de Balat, sur-
ses voisins Djabir et Bangasso, enfin, con-      venu le 15 avril, à Bangasso, des suites
tre Semio, qu'il considère également comme       d'une hématurie.
un danger permanent.                                L'expédition Nilis quitte Rafaï le S fé-
   Ces succès obtenus, de la Kéthulle entre-     vrier 1894. Outre son commandant, elle
prend l'occupation du pays. Secondé par          comprend de la Kéthulle, Gérard et Gonze.
Stroobant, — mis avec vingt soldats à sa         Son objectif est Hofrah-el-Nahas. Sur place,
disposition par Hanolet. — il fonde coup         elle laisse Jacquemain comme résident
sur coup les postes de Sandu et de Darbaki       intérimaire.
au confluent de la Ngana et de l'Atangu,            La caravane débouche, le 15 avril, clans
affluent de droite du Shinko ; enfin, pour       Sango, où quatre mois. auparavant de la
surveiller les Akarê fixés sur la rive gauche    Kéthulle avait fondé un poste de Zanzibari-
de l'Uarra, il installe le poste de Dinda,       tes commandés par le gradé Sufa. Elle y
au confluent Uarra-Mbomu.                        reçoit la visite de quelques chefs Gabu.
   Le 9 mai 1892, il part pour Semio, poste         Le 1er mars, elle atteint, à Bandassi, la
                                                 latitude à laquelle, le 30 novembre 1893, à
créé par Milz ; il l'atteint après cinq jours
de caravane et y reçoit la visite des émis-      Babago, sur la Haute Mbili, était déjà par-
saires du sultan Sassa. Ce voyage terminé,       venu Stroobant. Elle pénètre alors dans le
Rafaï lui amène, le 30 mai, plusieurs chefs      bassin du Koto, puis, à Katuaka, sur
Abanda et Kreisch qui font leur soumis-          l'Adda, affluent du Bahr-el-Arab, dans celui
sion. Ainsi, par une prise de possession paci-   du Nil. A Katuaka, le chef Acmed Curcia
fique, le domaine de l'E. I. C. s'agrandit de    fait aux explorateurs un excellent accueil.
territoires qui portent ses frontières au        Nilis y fonda le poste de « Fort de l'Adda »,
8° degré de latitude Nord.                       qu'il confie à Gérard, à qui il donne Hen-
                                                 rion comme adjoint. La colonne ne dépasse
   En décembre 1892, nouvelle et importante      pas ce point.
expédition cle de la Kéthulle. Accompagné           Redescendant vers le Sud, Nilis et de la
de Rafaï et des hommes de ce dernier, il se      Kéthulle arrivent à Kuria. Ils rencontrent,
dirige vers le Nord-Ouest, atteint l'Adio,       le 27 avril, à Dabago, l'expédition Hanolet,
franchit les rivières Shinko et Taketiri,        elle-même en route pour le Chari. Ils réintè-
débouche, le 19 du même mois, dans Dar-          grent alors Rafaï, puis, le 16 octobre 1894,
baki, où il conclut avec d'autres chefs          son terme expirant, de la Kéthul.l.e rentre en
Sakara des traités d'alliance. La rivière        Belgique.
Bongu et le village de Depala traversés, il         Le 1er décembre 1895, il repart de nouveau
campe sur les bords du Yambara, puis le          pour le Congo comme Commissaire de dis-
cours de l'Abangu le conduit à la ligne de       trict des Bangala. Puis, le 6 juin 1898,
partage des eaux de la Ngana, rivière            comme Commissaire général. Au cours de ce
atteinte précédemment près de son embou-         troisième et dernier terme, il prend le com-
chure, et du Shinko, dont il découvre les        mandement du camp d'Umangi. Il a ainsi
affluents Kubu, Banzongo et Dinga. Ce            l'occasion de se distinguer dans la répres-
dernier ruisseau exploré, il entre, le 29 dé-    sion de la première révolte des Budja,
cembre, dans Yangu, par 6 0 de latitude
                                                 indigènes de la Haute Mongala, d'une féro-
Nord. Le bel accueil que ce village lui fait     cité sans bornes. Adversaires de toute péné-
l'incite à le choisir comme poste de l'Etat,     tration blanche, ces noirs avaient massacré
puis, diverses questions devant être réglées     plusieurs agents de la Société Anversoise
avec les Veddris, momentanément comme            pour le Commerce du Congo. De la Kéthulle
résidence.
                                                 parvient, au cours d'une expédition, à libé-
   Par après, alors qu'il fonce toujours vers    rer d'autres Européens cernés par les révol-
le Nord, de la Kéthulle apprend, par les         tés. Il rentre alors en Europe le 26 juin 1901,
Aja, que les Veddris — indigènes primitifs       pour y mourir à Bockryck (Limbourg) le
et anthropophages — vivent uniquement de         14 janvier 1903.
dévastations et d'embuscades. Entre Baraka          Charles de la Kéthulle de Ryhove était
et Songo, qu'il atteint au début de 1893,•       porteur de l'Etoile de Service à deux raies
il repousse une attaque de ces belliqueux        et chevalier de l'Ordre Royal du Lion.
sauvages.                                           II est l'auteur de plusieurs relations,
   A Songo, alors qu'il s'apprêtait à se         notamment de : Au pays des Niam-Niam
remettre en route, de la Kéthulle reçoit         (conférence à la Société Royale de Géogra-
Balat, lequel est chargé d'explorer le Dar-      phie d'Anvers, Bull., XIX, p. 416, et
four. Sa mission terminée, il rentre à Rafaï     XXI, p. 141; Deux années de séjour chez
et y prépare avec Nilis une nouvelle ran-        le Sultan Rafaï (Bull. de la Soc. Belge dé
donnée. Peu de temps après, Stroobant            Géographie, 1595, p. 387) ; De l'Uele à la
577                        KE'l'HULLE DE RYHOVE (de la) - KINET                                     578
                                 KIRKBRIGHT - KITCHENLR

frontière du Darfour (Mouv. géogr., 1894,                  KIRKBRIGHT (John), Agent de l'Associa
p. 101) ; Le Sultanat de Rafaï (Congo illus-            tion Internationale Africaine (Birmingham,
tré, 1895, p. 149) ; Conclusion d'un traité             ? - Vivi, 16.11.1880).
avec un sultan nègre (Belgique Col., 11,                   Il s'engagea à l'Association Internatio
1896, p. 292) ; Le Chant et la Danse chez               hale Africaine, recommandé par Stanley, le
les Azande (Belg. Col., 11, 1896, p. 304) ;             20 janvier 1879. Il quitta Anvers en mai,
Tombes d'Afrique (Belg. Col., 11, 1896,                 sur le steamer Barga, affrété par le Comité
p. 404).                                                d'Etudes du Haut-Congé, avec tout le per-
                                  28 juillet 1947.      sonnel requis par Stanley pour 'l'aider à
                                   A. François.         l'érection de stations dans le Bas-Congo.
   Chapaux, Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1894,           Arrivé à Banana en juillet, Kirkbright,
pp. 210, 244, 633; Le Congo Historique, etc. —          avec ses compagnons Sparhawk, Swinbur-
Defester, Les Pionniers belges au Congo, Duclos,        ne, Moore, attendit à Borna les ordres du
Tamines, 1927, p. 31. — Janssens et Cateaux,            chef. En octobre 1879, quand le Belgique,
Les Belges au Congo, I, p. 400. — Lejeune,
Vieux Congo, p. 95. — Masoin, Histoire de               petit steamer de 30 tonnes, fut prêt à pren-
l'E. I. C., pp. 74, 75, 82, 313. — P. L. Lotar, O.P.,   dre le fleuve, Stanley fit mander ses colla-
Grande Chronique du Bomu, Mémoires de l'In-             borateurs pour l'aider dans la construction
stitut Royal Col. Belge, 1940; Grande Chroni-
que de l'Uele, Ibid. — Wauters, L'E. I. C., PP.         de la première station, Vivi. Kirkbright
74-85, 82-313. — Weber, La Campagne arabe,              fut du nombre. Quand la station fut ébau-
Bruxelles, 1930, p. 15. — A nos Héros coloniaux         chée (21 février 1880), Sparhawk fut nom-
morts pour la civilisation, pp. 191-210). — Belgi-
que coloniale, 11, 1896, 1898, 1903. — Bull. Soc.       mé commandant de Vivi avec John Kirk-
Royale Géogr. d'Anvers, 1907-1908, p. 382. —            bright comme second. Le travail était
Congo illustré, 1895, p. 65 (bibliographie). —          lourd : il fallait réceptionner les marchan-
Tribune congolaise, 15 janvier 1903 et 29 jan-          dises et les courriers d'Europe, répartir
vier 1903).
                                                        les marchandises en charges de 65 kg. et
                                                        les envoyer aux camps d'amont installés
                                                        pour poursuivre la marche vers l'intérieur,
  KINET (Mathieu), Lieutenant (Grivegnée,               organiser les caravanes de porteurs, con-
29.10.1860-?).                                          duire les palabres avec les chefs indigènes,
                                                        etc. Toute l'équipe se mit à l'oeuvre pour
  Sous-lieutenant au 2e régiment de chas-
                                                        construire une route de Vivi vers Isan-
seurs à cheval, Kinet s'engagea au service              ghila, à travers la région rocheuse des
de l'E.I.C. et fut commissionné pour l'Uele.            Cataractes. Vrai travail de titans ! Beau-
Désigné d'abord pour Djabir, il fut, en                 coup d'Européens et d'indigènes succombè-
août 1895, envoyé à Dungu. Fin 1895, il                 rent à la fièvre.
fut adjoint à Chaltin clans l'expédition                   En mai 1880, Kirkbright, miné par la
dirigée contre les sultans Bill et Ndoruma,              malaria, envoya à Stanley sa démission et
coupables des massacres des colonnes Bon-                demanda à rentrer en Europe. Trois jours
valet-Devos et Janssens-Van Holsbeek.                    après, sa santé étant un peu meilleure, il
L'expédition quittait Djabir le 9 décem-                 reprit courage et annonça à Stanley • qu'il
bre 1895. Kinet était à l'avant-garde, quand,            renonçait à partir. Cependant, il ne put
le 27 mars 1896, la colonne tomba sur un                 résister très longtemps, d'autant plus que,
campement des gens de Bili. Le 31 mars,                  pour réagir contre le climat, il s'était laissé
un grand combat fut livré victorieusement                aller à faire un usage trop fréquent des
par Chaltin aux soldats de Bili; puis, la                boissons alcooliques.
colonne poursuivit sa marche vers les terri-               Il mourut d'insolation à Vivi, le 16 no-
toires de Ndoruma. Une rencontre eut lieu                vembre 1880.
le 5 avril et Kinet prit une part très active                                            7 avril 1948.
au combat, qui se termina par une vic-                                                  M. Coosemans.
toire éclatante de Chaltin et la perte par
Ndoruma de 500 à 600 soldats. La colonne                  Stanley, Cinq années au Congo, pp. 96, 102,
                                                        125, 135. — Van Schendel. Au Congo avec Stan-
expéditionnaire rentra à Niangara vers le               ley en 1879. pp. 22. 27, 42, 57, 59, 77. — A nos
25 avril.                                               Héros colon., pp. 57, 59. — Mouv. géog., 1885,
                                                        p. 111.
  Son terme achevé en 1897, Kinet descen-
dit à Borna et s'y embarqua pour l'Europe
le 22 janvier de cette année.                             KITCHENER (Herbert-Horatio, Lord Kit-
                                 3 décembre 1946.       chener de Khartoum), Field Marshall de
                                  M. Coosemans.         l'Empire britannique (Bally-Longford, Ir-
               -                                        lande, 1850 - mort en mer, juin 1915).
  Lotar, P. - L., Grande Chronique de l'Uele,
Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,              Lord Kitchener compte parmi les gran-
pp. 241, 245, 313. — Belgique coloniale.                des figures de l'histoire militaire de l'An-
579                         • KI'l'CHENEIi - KPT'1`RICK (MC)                                         580


gleterre et, à ce titre, son nom est révéré       que à laquelle il reprit le chemin de
dans l'Empire britannique. Nous n'envisa-         l'Egypte comme Résident Général britan-
gerons ici sa carrière que sous son aspect        nique.
colonial.                                            Lorsque éclata la guerre mondiale do
   Officier du génie, il fut affecté dès sa       1914, ses éminents services le firent dési-
jeunesse aux travaux de défense de l'île          gner pour diriger le « War Office ». Sur
de Chypre. C'était la porte de l'Orient.          terre la préparation militaire de l'Angle-
Celui-ci ne tarda pas à le conquérir tout         terre était radicalement insuffisante. Kit
entier. Il parcourut la Palestine, l'Anatolie ;   chener n'hésita pas à annoncer son inten-
il apprit l'arabe, le turc, .s'adonna à           tion de créer de toutes pièces une armée
l'archéologie. L'Egypte à son tour l'attira ;     de 70 divisions. Toutefois, cette armée ne
il devint l'ami de Baring, le futur Lord          serait prête que la troisième année de la
Cromer. En 1889, il fut attaché à l'armée         guerre. Il se mit résolument au travail,
d'Egypte, en voie de réorganisation sous la       mais il ne vit point la fin des hostilités.
direction d'officiers britanniques.               Ayant été chargé d'une mission auprès de
   C'était la période où les mandistes mena-      la Russie, il s'embarqua en juin 1915 sur
çaient tout le Soudan et occupaient Khar-         le cuirassé Hampshire. Le navire heurta
toum après un siège fameux qui se termina         une mine allemande près des îles Orcades.
par le massacre de Gordon Pacha. Entré            Le maréchal périt avec l'équipage.
dans l'armée khédiviale, Kitchener devint            Les coloniaux belges retiendront surtout
Gouverneur du Soudan oriental et vainquit         de la vie de ce grand soldat qu'il donna le
à Berber l'émir révolté Mahmud. En 1892,          coup de grâce à la puissance madhiste déjà
il succéda à Francis Grenfell en qualité de       affaiblie par les Chaltin et les Henry de la
Sirdar de l'armée égyptienne et acheva            Lindi.
l'organisation de celle-ci. Il lui fut permis                                  10 mars 1948.
ainsi de remporter en 1898 sur les derviches                                    M. Dellicour
l'éclatante et définitive victoire d'Omdur-                                  et M. Cloosemans.
man.
   A la même époque il se signala à l'atten-        Encyclopédie britannique, 1946, vol. XIII,
                                                  p. 419. — Léon Lemonnier, Kitchener, Maréchal
tion internationale par l'affaire de Facho-       de l'Empire britannique (1946). — Larousse du
da. Il remonta le Nil et revendiqua vis-à-vis     XXe Siècle. — J. Pirenne, Coup d'oeil sur l'his-
du . Commandant Marchand les droits de            toire du Congo, Bruxelles, 1921, p. 51. — Masoin,
                                                  Hist. de l'E.I.C., Namur, 1913, t. I, p. 136; t. II,
l'Egypte sur le Haut-Soudan. On sait com-         pp. 280-285. — Bauer, Léopold le Mal-Aimé,
ment, à cette occasion, un conflit aigu           Paris, 1935, pp. 145-269.
éclata entre le Gouvernement français et
le Gouvernement britannique. Heureuse-
ment, la sagesse prévalut. Kitchener lui-
même n'était pas suspect d'hostilité à              KITTRICK (MC) (le Révérend John), Mis-
l'égard de la France, car il avait passé sa       sionnaire protestant (? B o n g i n d a,
                                                                                   -


jeunesse en ce pays et en 1870 il fit cam-        22.11.189f).
pagne dans l'armée de la Loire.                      Mc Kittrick effectua, de 1884 à 1888, un
   D'Egypte, Kitchener fut bientôt transféré      premier séjour au Congo pour le compte
en Afrique du Sud, où l'Angleterre luttait        de l'Institution du Dr Guiness de Londres.
contré les Boers. Il fut d'abord appelé à         Dès son retour, il fit des démarches en vue
seconder le maréchal Roberts, puis; au            d'obtenir l'autorisation d'aller évangéliser
départ de celui-ci, assura le commandement        les régions de la Lulonga. C'est ainsi qu'il
en chef. En juin 1902, il eut la satisfaction     s'embarqua une seconde fois en 1889, accom-
de terminer la guerre après une dure cam-         pagné de son épouse Mrs D. F. Fooks. Il
pagne d'usure et de guérillas.                    mourut à Bonginda le 22 novembre 1891.
   Cette tâche terminée, il eut l'occasion
de donner une fois de plus sa mesure com-                                              25 février 1948.
me grand administrateur. Il réorganisa                                                   A. Lacroix.
l'armée britannique des Indes, dont il fut          Rambaud, Jules, Au Congo pour Christ, Liège,
le commandant en chef jusqu'en 1909, épo-         1909, pp. 155 et 156.
581                                      LAMBERT                                                    582




                                                  L

   LAMBERT (Léon), Banquier (Anvers,                  la Belgique dans les réseaux du Nord belge,
27.3.1841-Paris, 30.1.1919).                          du Chemin de fer de Mons à Haumont et
   Le baron Léon Lambert était le fils de             de Charleroi à la frontière de France.
Samuel Lambert, qui avait fondé, en 1853,                 Dans le domaine de la bienfaisance, le
la maison de banque qui porte encore actuel-          baron Léon Lambert figurait au premier
lement son nom.                                       rang de toutes les initiatives et jamais sa
   Par son mariage avec la baronne Lucie              main ne fut fermée à l'infortune, de quelque
de Rothschild, en 1882, furent scellées défini-       nature qu'elle fût. C'est ainsi qu'il fut
tivement les relations qui existaient depuis          notamment sollicité pour assumer la direc-
de longues années déjà sur le terrain des             tion du Comité National d'Alimentation pen-
affaires entre les prédécesseurs de son père          dant la guerre de 1914-1918, au cours de
et les banques du groupe Rothschild.                  laquelle il eut l'occasion, notamment avec le
                                                      marquis de Villalobar, d'accomplir plusieurs
   Léon Lambert suivit avec un intérêt pas-
                                                      missions à l'étranger en vue d'apporter à
sionné les voyages de Stanley. Il comprit
                                                      notre pays une aide toujours plus efficace.
très rapidement les vues grandioses du
                                                          Les Musées royaux le comptèrent parmi
roi Léopold II et les conséquences incalcu-
                                                       leurs amis et son mécènat éclairé protégea
lables de son action civilisatrice dans le
                                                       de nombreux artistes.
centre de l'Afrique. La libération des popu-
                                                          Grâce à ses qualités d'intelligence, à sa
lations indigènes des deux fléaux de l'escla-
                                                       haute culture, à sa bonté inépuisable et à
vage et de la maladie du sommeil était un
                                                       sa courtoisie proverbiale, la pèrsonnalité du
 but qui plaisait à son grand coeur. Aussi,
                                                       baron Léon Lambert fut une des plus atta-
 au moment où le génial fondateur dé l'Etat
                                                       chantes de la génération d'avant la pre-
 Indépendant du Congo ne rencontrait en
                                                       mière guerre mondiale.
 Belgique que doute et scepticisme, n'hésita-
 t-il pas à lui apporter un appui total en se             Il mourut à Paris le 30 janvier 1919.
 consacrant à la propagande et au finance-                Le baron Henri Lambert, qui fut le digne
 ment des initiatives royales. Il fut de ceux          continuateur de l'oeuvre de son père, s'inté-
 qui eurent le grand mérite de seconder Celui          ressa vivement, lui aussi, à l'essor du
 auquel le pays ne témoigna que beaucoup               Congo. Il fut le promoteur d'importantes
 plus tard sa reconnaissance.                          initiatives dans le domaine de l'élevage du
    Dans l'ouvrage Le Congo Belge, publié              gros bétail dans notre Colonie. Il a ainsi
 par M. Louis Franck à l'occasion du cen-              contribué à améliorer l'alimentation de l'in-
 tenaire de notre indépendance, M. Arnold,             digène, l'Ain des principaux soucis dont le
 qui fut administrateur général de la Colonie,         roi Albert lui avait fait part. Si la mort ne
 rappelle qu'avant la création de l'Etat                l'avait pas enlevé trop tôt, il eût certaine-
 Indépendant du Congo, un crédit fonction-              ment joué un rôle de premier plan. Il aimait
 nait déjà chez le banquier Léon Lambert                profondément son pays, auquel il donna en
 pour pourvoir aux besoins de l'administra-             somme sa vie, car les deux blessures qu'il
 tion embryonnaire du Congo.                            reçut pendant la guerre de 1914-1918 furent
    Le baron Léon Lambert a participé à la              la cause de sa mort prématurée.
 constitution de la plupart des plus impor-                                       17 mars 1947.
 tantes entreprises coloniales du début. Au                                  Edg. Van der Straeten.
 moment de sa mort, il était notamment
 président de la Compagnie du Katanga, de               Archives O. C. C. I. — Mouvement géographi-
 la Compagnie du Congo pour le Commerce               que, 1911, p. 252; Ibid., 1919, pp. 57, 68. — Day,
 et l'Industrie, de la Compagnie du Lomami,           Pierre, Léopold II, Paris, 1934, pp. 157, 166, 181,
                                                      183, 304. — Bauer, Ludwig,. Léopold le Mal-Aimé,
 et vice-président de la Banque du Congo              Paris, 1935, pp. 111, 242. — Recueil financier,
 Belge.                                               Bruylant, Bruxelles, 1894-1895, 1898. — Rob. Stan-
                                                      ley-Thomson, Fondation de l'Etat Indépendant
    En dehors du secteur colonial, les activi-        du Congo, Bruxelles, 1933, pp. 66, 67, 74, 75, 79. —
 tés du baron Léon Lambert étaient égale-             Liebrechts, Léopold II, Fondateur d'Empire,
 ment multiples.                                      Bruxelles, 1932, pp. 18, 23-26, 27-30. — Héros colo-
                                                      niaux morts pour la Civilisation, p. 56. — Van
    Il représenta à la Compagnie des Chemins          der Smissen, Ed., Léopold II et Beernaert, 2 vol.,
 de fer du Nord les intérêts que possédait            Bruxelles, 1942, I, pp. 230, 267, 306, 309, 310.
583                        LAMERS - LANCKER (VAN) - LAPLUIM                                         584


   LAMERS (Mathias-Félix), lieutenant de la             LAPLUME (Jules-Henri) (Salm-Château
Force publique (Arlon, 15.3.1869-Irebu,               [ Vielsalm ] , 16.11.1866-Spa, 1.6.1929) . Fils de
6.9.1897). Fils de Pierre Lamers et de               Lucien Laplume et de Marie-Thérèse Mas-
Suzanne Jacques.                                      sin.
   Engagé comme soldat au 116 régiment de               Engagé au 1er régiment des Guides, le
ligne, le 10 octobre 1885, Lamers fut promu          8 octobre 1888, Laplume était promu maré-
sergent le 8 juin 1889 et prit du service à           chal des logis le 6 juillet 1892 et entrait peu
l'E.I.C. au début de 1892. Il quittait Anvers         après au service de l'E.I.C. Il quittait
le ler février 1892 en qualité de sergent de         Anvers le 6 novembre 1892 et arrivait à
la Force publique. Il fut d'abord affecté            Borna le 3 décembre. Commissionné pour
au poste de Basoko, depuis le 20 mars 1893.          l'expédition du Nil, il gagnait bientôt
Puis, le 21 septembre, il fut désigné pour            Ibembo; puis, par Engwettra, Djabir, Bima,
l'Aruwimi-Uele en qualité de sergent-major.          Bomokandi, il rejoignait Milz aux Amadis.
Nommé adjudant le 1er janvier 1894, puis             De là, il gagnait Surongo, puis Niangara,
sous-lieutenant le let juillet de cette année,        et enfin Dungu, où il se préparait à partir
il retourna à son poste de Basoko le 23 octo-        pour le Nil. Il passa au poste de l'Akka,
bre.                                                 puis à Mundu et à Ndirfi, où il prit contact
   Malade, il quitta Borna pour l'Europe le          avec Delanghe, Delbruyère et Niclot, avec
7 décembre. Mais il repartit le 30 septembre         lesquels il se mit en route pour Aléma.
de l'année suivante (1895), désigné pour le           D'Aléma (13 juillet 1893), Laplume accom-
Lualaba-Kasai. Il participa dès lors à la            pagna Delanghe, Niclot et l'interprète Soli-
campagne arabe et mourut à bord du stea-             man, en destination de Ganda (16 juil-
mer Stanley, à Irebu, le 6 septembre 1897.           let 1893) . Des pourparlers devaient y être
   Il était décoré de l'Etoile de Service et de       engagés avec les compagnies turques de
la Médaille de la Campagne arabe.                    Fatel Moulah, entrées au service de l'E.I.C.
                                                     Puis on continua vers Laboré, óù l'on arriva
                               3 décembre 1946.      le 31 juillet et où l'on commença la construc-
                                M. Coosemans.        tion du u Fort Léopold II ». On poussa des
 Chapaux, Le Congo, Rozez, Bruxelles, p. 305.        reconnaissances dans toutes les directions,
— Masoin, F., Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur,   afin d'y être renseigné sur la situation des
1913, p. 159 du t. II. — Lotar, P.-L., Grande        mandistes. Laplume fut alors chargé de se
Chronique de l'Uele, Mémoires de l'Inst. Royal
Col. Belge, 1946, p. 314.                            rendre à Muggi, puis au mont Moia (30 sep-
                                                     tembre), où il campa jusqu'à l'arrivée de
                                                     Ligot, qui devait le remplacer à ce poste.
                                                     Avec Niclot, Laplume rejoignit alors, à
  LANCKER (VAN) (Achille) (en religion               Ganda, Delanghe, qui lui demanda d'aller
Frère Séraphin), Frère Missionnaire Ré-
demptoriste. (Syngem, 10.6.1876 - Kimpese,           relancer Delbruyère, campé à la rivière
20.2.1907). Fils de Léon Van Lancker et de            Kobbo. Delbruyère atteint, celui-ci et La-
Virginie Van Aelst.                                  plume se remirent eu route afin d'arriver,
                                                     par Ndirfi, à Magora (fin novembre 1893),
  Il entra chez les Rédemptoristes en 1901           où ils espéraient entrer en contact avec
et fit profession le 21 octobre 1906. Après          Baert, venu remplacer Delanghe. Mais Baert
quelques semaines de séjour au couvent de            était déjà reparti vers Mundu.
Saint-Joseph à Bruxelles, il partit pour te             Momentanément l'Enclave devait être
Congo, en compagnie du vice-provincial, le           abandonnée, les difficultés d'établissement
R. P. Joseph Heintz, le 3 janvier 1907. A            y étant trop grandes, à cause de la pénurie
son arrivée au Congo on le destina à la              de ravitaillement et des attaques de tribus
Mission de Kimpese. Il n'y vécut que cinq            hostiles confondant Arabes et Européens. De
jours ; le 20 février 1907, il succombait à          Magora, Laplume et presque tous les Blancs
de violents accès de fièvre, accompagnés de          de l'expédition se remirent en route vers
grandes douleurs supportées courageuse-
                                                     Mundu, Ligot à l'avant-garde avec les
ment.
                          14 novembre 1947.
                                                     Azande, Laplume à l'arrière-garde avec les
                         M. De Meulemeester.         Mangbetu. Cette randonnée fut tragique,
                                                     tant les forces de tous étaient épuisées. Les
   Voix du Rédempteur, Tournai, 1907, p. 195. —      désertions des irréguliers, presque journaliè-
E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au Congo,      res, aggravaient la situation. Mundu fut
Anvers, 1912, p. 1344. — Les Rédemptoristes bel-
ges aux Missions étrangères, Brasschaat, 1924,       enfin atteint.
p. 54. — A nos Héros coloniaux morts pour la            En février 1894, Baert et Laplume se ren-
civilisation, Bruxelles, 1931, pp. 247 et 269. —     dirent à Dungu, puis à Niangara, où ils
M. De Meulemeester, Mémorial de la Province
belge de la Congrégation du T. S. Rédempteur,        trouvèrent Christiaens qui se préparait à
Louvain, 1931, 20 février.                           partir en expédition punitive contre Bill,
585                                     LAPLUME                                            586


coupable du massacre de la colonne Bon-         sant, appela à la rescousse Laplume, qui vint
valet-Devos se rendant chez Tambura.            le soutenir avec un petit contingent de ren-
Christiaens et Laplume partirent ensemble       fort. A son retour à Niangara, Laplume y
pour Surongo le 25 avril (1894) . En route,     trouvait Chaltin, qui, revenu de Djabir, où
les attaques des Azande de Bili faillirent      il avait fait soigner sa blessure reçue dans
envelopper le 2e peloton, commandé par          la campagne contre Bili et Ndoruma, lui
Laplume. Heureusement, le 3 e peloton, celui    demandait de le rejoindre à Dungu pour s'in-
de La Haye, parvint à dégager Laplume.          corporer à la colonne qui allait partir vers
Les soldats de Bill durent même se replier      le Nil. Le 28 novembre, ayant remis le poste
entre la Gurba et la frontière de Ndoruma.      de Niangara à Millard, Laplume alla rejoin-
Le 2 mai, la colonne de l'Etat rentrait à       dre la colonne Chaltin en partance vers le
Surongo. L'expédition contre Bili terminée,     Nil. Laplume fut placé en avant-garde avec
ou plutôt suspendue, car Bill lui-même          Cajot, et arriva au Nil, en face de l'île Bed-
avait fui. Laplume rentra à Niangara et         den, le 14 février 1897. Il prit part, le
fut envoyé le 27 mai à Gumbari, où il           17 février, à la fameuse bataille de Bedden ;
arriva le 10 juin, comme adjoint au chef        qui se termina par une éclatante victoire sur
de poste, Adam, en remplacement de Vel-         les mandistes, et à celle de Redjaf, le même
ghe, descendu malade à Niangara. Le 23          jour. Rentré à Niangara, il reprit ses fonc-
octobre 1894, Laplume quittait Gumbari          tions de chef de poste. Le 26 février, il
pour rentrer à Niangara et aller de là à        fut nommé chef de poste de Dungu. Son
Surongo (6 novembre), qu'il quittait avec       terme achevé, il redescendit à Boma et s'y
Christiaens le 24 novembre pour Dungu, où       embarqua pour l'Europe le 23 novembre 1898.
Francqui préparait une opération contre les        Il repartit pour l'Uele, le 5 juillet 1899,
Derviches retranchés à l'Akka. Cette expé-      comme capitaine de la Force publique, et eut
dition n'ayant pas réussi, Francqui en entre-   au cours de ce terme à réprimer, avec La
prit une autre qui remporta la belle victoire   Haye, De Gra, Périn, Landeghem, une ré-
de la Na-Geru (23 décembre 1894) sur les        volte des populations ababua, où il se mon-
mandistes. Laplume fit partie de cette expé-    tra un chef averti. Les révoltés furent vain-
dition. En janvier 1895, à Dungu, il recevait   cus à Bima fin juin 1901. Le 3 décembre 1902,
la nouvelle du désastre de l'expédition         Laplume fut nommé chef de zone de
Francqui chez Bafuka, fils de Wando, qui        2e classe. Il rentra en Europe le 21 juin 1903,
                                                                                              .

était resté en relation avec les mandistes.     pour repartir encore, comme chef de poste
Le 8 juillet 1895, Laplume, accompagné de       d'Api, où il fut affecté au dressage des
Swinhufvud et de Devenyns, partait en opé-      éléphants, du 21 avril 1904 au 30 avril 1907'.
ration de revanche contre Bafuka, mais la       C'est au cours de ce troisième terme qu'il
colonne rentrait le 25 août sans avoir ren-     eut à mener 'campagne contre le sultan Dja-
contré l'ennemi. Le 26 août, Francqui nom-      bir, rebellé contre l'Etat. Djabir avait même
mait Laplume chef de poste à Niangara.          bloqué le poste qui portait son nom (l'actuel
A peine installé comme tel, Laplume devait      Bondo). Mis en déroute par Laplume, Djabir
bientôt repartir le 9 septembre, accompagné     se réfugia chez Rafai (1905).
de Stevens, afin de sévir contre Danga, qui        Enfin, Laplume fit un quatrième terme au
abritait chez lui des Matamatambas (Ara-        Congo, au camp de domestication des élé-
bes). Danga fut battu. Le 12 novembre,          phants à Api, du 27 février 1908 au 16 fé-
Laplume quittait à nouveau Niangara, cette      vrier 1911, puis il rentra définitivement en
fois pour le territoire du Mabodo Mbelia, où    Belgique. En 1914, il fit partie du Corps des
des Arabes s'étaient installés malgré la        Volontaires Congolais, chargé de la défense
résistance du chef. Laplume, sur l'ordre du
                                                de Namur.
chef de zone Burrows, rétablit Danga dans
ses territoires et chargea Niangara de lui         Il mourut à Spa le let juin 1929.
servir de suzerain et de protecteur. Peu           Il était décoré de l'Etoile de Service en
après revenu dans son poste, Laplume avait      or, chevalier de l'Ordre royal du Lion et
une dernière entrevue avec le chef Niangara,    chevalier de l'Ordre de la Couronne. Un
mourant dans la forêt, dans la nuit du 24       mémorial fut érigé en son honneur par les
au 25 décembre • (1895) . Laplume donna à       soins des vétérans coloniaux, en septem-
Mabanga, successeur de Niangara, l'inves-       bre 1931, à Salm, son village natal, et repré-
titure de chef agréé par l'Etat le 2 jan-       sentant un buste en bronze du grand colo-
vier 1896.                                      nial, dû au ciseau du sculpteur Georges
  En octobre 1896, le chef de zone Burrows,     Petit.
parti en expédition contre le chef Mabodo          Laplume a écrit des études intéressantes
Matcharnie, trouvant son effectif insuffi-      La domestication des éléphants (Expansion
Z87                                   LAPLUME - LAURENT                                          588


belge, 1912, p. 14) . — Le dressage et la cap-        Laurent fut chargé en 1891 du cours de
ture des éléphants (Belgique coloniale, 1903,         botanique et de physiologie végétale. En 1892
pp. 220-221 et 232-233).                              il quitta Vilvorde, nommé agrégé à l'Institut
                            25 novembre 1946.         de Gembloux, et en décembre 1894 profes-
                                M. Coosemans.         seur en titre.
                                                         Il fonda à Gembloux un laboratoire dans
  Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,           lequel, avec l'aide de son assistant Em. Mar-
pp. 150 à 199 et 204 à 279, 314. — Lotar, P.-L.,      chai et des élèves, il entreprit des recherches
Redjaf, Bruxelles, 1937, pp. 6, 9, 17, 25, 27, 36,    de pathologie, qui lui firent proclamer :
44, 54. — Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur,
1913, 2 vol., p. 270. — Notre Colonie, juin 1929. —   u Si l'agriculture n'aura pas à se préoccuper
A nos. Héros colon., pp. 193, 195, 197, 209. —        d'ici quelque temps de l'épuisement du sol,
Lejeune, Vieux Congo, 1930, p. 203. — Defester,       elle est menacée surtout par l'extension des
Les Pionniers belges au Congo, Duculot, Tami-
nes 1927, pp. 95, 96. — Poulaine, Etapes africai-     maladies cryptogamiques ».
nes, éd. N. R. Crit., 1930, p. 148. — Belg. mari-        En 1893, Emile Laurent se rendit une
time et coloniale, 1906,   p. 254. — Bull. Assoc.
                       .

Vétérans col., septembre 1931 et février 1931. —      première fois au Congo, chargé par l'Etat
Devroey, E., Le réseau routier au.Congo belge         Indépendant de mission dans le Bas-Congo..
.et au Ruanda-Urundi, Mémoires Inst. Royal            Il parcourut le Mayumbe avec Fuchs, vice-
Col. Belge, 1939, p. 18. — Tribune congolaise du      gouverneur de l'Etat, un de ses amis.
15 juin 1929 et du 28 février 1931. — Essor col.
.et mar. du 13 juin 1929, p. 7. — De Jonghe,             En 1895, l'Etat Indépendant, désirant être
Bibliographie privée.                                 fixé sur la valeur des plantations congo-
                                                      laises, s'adressa à Em. Laurent, qui accepta
                                                      de faire un voyage autour du Congo pour
   LAU RENT (Emile-Ghislain),         Professeur      inspecter les cultures et donner avis 'sur
<Gouy-lez-Piéton, 5.9.1861-En mer, 20.2.1904).        leur avenir.
   Emile Laurent fit ses études primaires                Embarqué le 25 'août 1895 à Anvers, il
dans son village natal ; il entra en 1875 à           arrivait en septembre à Boma, qu'il quitta
l'Ecole moyenne de Mons, qu'il quitta                 le 30 septembre. Parti de Léopoldville
en 1877 pour l'Ecole d'Horticulture de                le 18 octobre, il remonte le fleuve, s'engage
Vilvorde.                                             dans le Kasai et le Sankuru, se rend par
   En cet établissement il développa son              terre à Lusambo et Pania Mutombo, se
goût pour les sciences naturelles. Il obtint,         dirige vers Niangwe, descend le Lualaba,
le 2 septembre 1880, le diplôme de sortie             puis le Congo, recueillant échantillons
avec la plus grande distinction et le 22 octo-        d'herbier et plantes vivantes pour la serre
bre rentrait à l'Ecole en qualité de chef             tropicale créée à Gembloux. Il rentra à
de culture ; le 16 octobre 1882 on lui confia         Anvers le 16 mai 1896.
la chaire de botanique de l'Ecole. Sur les               En 1903 nous avons publié sur ses récoltes
conseils de H. Doucet, président du Conseil            de 1893 et 1895 une étude relevant plus de
de surveillance de l'Ecole, il prépara le              300 espèces.
doctorat en sciences naturelles à l'Université           Rappelons certaines paroles de Emile
 de Bruxelles, où il se fit inscrire en 1883 ;         Laurent : « Lorsqu'il y a deux ans je
nous avons noué là avec lui des relations              remettais mon rapport à M. le baron Van
amicales.                                              Eetvelde, secrétaire d'Etat de l'Etat Indépen-
   Candidat en Sciences en 1887, il obtint,            dant du Congo, j'affirmais que ce pays
en 1888, le diplôme de docteur en Sciences             sera dans un siècle une grande colonie à
naturelles avec grande distinction.                    café, comme le Brésil l'est à l'époque
   Il travailla dans le Laboratoire d'anatomie         actuelle ». La comparaison, sans être tout
et de physiologie végétales fondé par Léo              à fait exacte, fit d'Emile Laurent un bon
Errera. Entraîné par les théories pasteurien-          prophète; le Congo est actuellement grand
nes, il se rendit à :Paris à l'Institut Pasteur,       producteur de café.
travailler sous la direction du professeur                Il découvrit sur « les bords du Lomami et
Duclaux, et au Laboratoire de Chimie                   du Sankuru un caféier nouveau. Nous le lui
biologique de la Sorbonne.                             dédiâmes en 1900, sous le nom de Coffea
   Parmi ses recherches citons celles sur              Laurentii; celui-ci fit sa trouée dans le
l'assimilation de l'azote par les légumineu-           monde sous le nom de Coffea robusta, grâce
ses, en collaboration avec le professeur               en partie à l'intervention du Dr P. J. S.
Tb. Schloesing, fils. Se rendant compte de             Cramer (Hollandais), qu'il avait laissé à
l'importance de ce phénomène en agronomie              Gembloux lors de son troisième départ pour
tropicale, il continua à lui consacrer des             l'Afrique.
                                                                .

recherches pendant ses séjours en Afrique.                Il insista auprès de l'Etat pour qu'on se
   La chaire de Sciences naturelles devenue            préoccupât de l'agriculture, d'après lui, et
vacante à l'Institut agricole de Gembloux,             avec raison, primordiale pour le Congo. Ce
589                                          LAURENT                                           590


qu'il écrivit à ce moment, vérités admises             On le croyait hors de danger, embarqué
par tous, mérite rappel : « Depuis lors, j'ai       pour l'Europe et l'on se préparait à le rece-
beaucoup réfléchi aux ressources des terri-         voir à Anvers. La mort d'Emile Laurent
toires congolais. Si le caoutchouc en est à         survint en pleine mer le 20 février 1904,
l'heure actuelle la plus importante, on ne          malgré les soins de son neveu Marcel Lau-
doit pas oublier que c'est un produit qui           rent, du gouverneur • Fuchs, du Dr War-
s'épuise • dans les forêts et qu'il faut des        segers. Le corps d'Emile Laurent, entouré
années pour que les lianes recouvrent leur          du drapeau national, fut confié à la mer.
capacité de production.                                Un grand nombre d'espèces furent recueil-
   » C'est donc sur l'agriculture que nous          lies par Emile Laurent dans des régions où
devons fonder nos meilleures espérances ;           un botaniste n'avait pas encore collecté. Il
elle est du reste la source de richesse la          retrouva des plantes que des explorateurs
plus durable des colonies équatoriales. »           allemands et anglais avaient rencontrées et
   Les remarques de Laurent furent pour             en introduisit en Belgique, qui acquirent une
beaucoup dans l'organisation des Services           valeur horticole; citons le Sansevieria Lau-
agricole et forestier du Congo et du Jardin         rentii, caractérisé par la bordure blanche de
botanique d'Eala, installé par L. Pynaert et        ses feuilles, panachure qui avait attiré son
Marcel Laurent.                                     attention. Cette plante, actuellement en
   Un voyage en Egypte et en Asie occiden-          vente chez nos fleuristes, vint d'abord de la
tale entrepris en 1903 stimula ses désirs de        Colonie, mais nous est maintenant fournie
continuer ses études sur le 'terrain africain.      par l'Amérique.
Il s'agissait d'étudier les possibilités d'un          Les récoltes des deux Laurent permirent
« Settlement juif » dans le Sinaï, avec les         de publier deux volumes de la « Mission
ingénieurs Kessler, Stephens, Col. Gold-            Laurent »; ils rappellent le travailleur opi-
smith, Marmorex, les Drs Joffé et Soskin.            niâtre mort au retour . de son troisième
   La même année il reprit le chemin de             voyage.
l'Afrique. Ce voyage il l'avait bien préparé;
                                                       Il professait pour notre Grand Roi un vif
tous les mercredis nous discutions, à l'heure
                                                    enthousiasme ; par testament, il léguait la
du thé, les questions de botanique pure et
                                                    moitié de sa cave à vins à l'Institut de
appliquée que se présenteraient à lui durant
                                                    Gembloux, à la condition que chaque année
ce voyage ; pour réussir dans son entreprise
                                                    il en soit bu quelques bouteilles en l'honneur
il avait obtenu qu'on lui adjoignît son neveu
                                                    du Souverain !
 Marcel Laurent, formé à Gembloux, assis-
tant à Eala, et au courant de la flore du              Ses travaux l'avaient fait connaître en
centre du Congo.                                    Belgique et à l'étranger. En 1887, il reçut de
   Il fit une incursion en 1903 dans le             la Société de Botanique de Belgique une
 Mayumbe jusqu'à Kangu, puis s'embarqua             médaille d'or pour un mémoire : Sur la for-
.vers Matadi, le Stanley-Pool, visitant le          mation de l'amidon chez les plantes. En
Jardin du Frère Gillet, contemporain de             1891, la Société Centrale d'Agriculture de
celui d'Eala.                                       France lui décerna la médaille d'or d'Olivier
   Du Stanley-Pool, il se dirigea vers l'em-        de Serre, pour ses Recherches sur la fixa-
bouchure du Kasai et visita l'a région du lac       tion de l'azote.
 Léopold II jusqu'à Kiri. Revenant à son               En décembre 1900, l'Académie royale des
 point de départ, il remonta le Kasai, puis          Sciences, Lettres et Beaux-Arts de Belgique
 le Sankuru jusque vers Pania-Mutombo ;             l'élisait correspondant et couronna en 1903
 revenant à Kwamouth, il remonta le Congo           un mémoire : Sur la synthèse des substances
 jusqu'à Irebu, pour visiter le lac Tumba;          albuminoïdes végétales (en collaboration
 ensuite l'Ubangi jusqu'à Imese, puis le            avec Emile Marchai) .
 Congo jusqu'à Ruki, d'où, après avoir                 En 1902 il fut élu correspondant de l'Insti-
 visité Eala et ses cultures, il se rendit à        tut de France, dans la section rurale de
 Ikenge. Puis il remonta le Congo par Nou-          l'Académie des Sciences.
 velle-Anvers, Mobeka, Ukaturaka, Umangi,              Il était chevalier de l'Ordre de Léopold et
 Lissala, Moenge, Barumbu, Basoko. La Ro-
                                                    de l'Ordre de la Couronne.
 mée, la Tshuapa jusque vers Ponthierville.
   Le 29 novembre, après avoir réuni d'am-             Comme l'a écrit Léo Errera : « On ne
 ples collections, il écrivait : « Hier nous nous    saurait trop faire ressortir les mérités
 sommes pesés dans une factorerie : des              d'hommes tels que lui. En notre temps de
 92 kilos apportés d'Europe, je *n'en ai perdu       compromissions et de veulerie, Emile
 qu'un seul, résultat assurément honnête             Laurent laisse un admirable exemple de
 dans ce pays de soleil féroce. D'ici à trois        droiture, de fidélité aux principes, d'énergie
 mois ce déficit sera compensé ».                   et d'effort individuel ».
591                            LAURENT - LAUWERS - LEBEGUE                                          592


  Nous ne reproduirons pas la liste de ses             p. 457; 1903, p. 100; 1906, p. 200; 1907, p. 150;
travaux; on la trouvera dans ses biogra-               1908; 1911, pp.. 74 et 117. - Mouvement des
                                                       Missions catholiques, 1907, p. 28. - Janssens et
phies ; nous y renverrons pour l'analyse de            Cateaux, Les Missionnaires belges au Congo,
ses travaux botaniques.                                1912, pp. 351-352.
                              21 octobre 1946.
                             £m. De Wildeman.
   Gillot, Henri, Notice sur la vie et l'ceuvre
d'Emile Laurent, in l'Ingénieur agricole de Gem-          LEBEGUE (Arthur-Eloi-Victor) (Ledeberg-
bloux, 1904. - Errera, Léo, in La Gazette, 25 fé-      lez-Gand, 29.1.1872-Djabir, 15.5.1896) . Fils de
vrier 1904. - De Wildeman, E., in Le Mercure de        Victor-Godefroid Lebègue et de Virginie-
Belgique, 1904; La Revue des cultures coloniales,      Thérèse-Odile Marain.
Paris, 20 mars 1904, et Mission Emile Laurent,
vol. I, 1907, pp. IX-XXV ; Le Progrès du Hainaut,         Engagé au régiment des carabiniers le
Bulletin de l'Association des anciens élèves de        17 octobre 1888, il se décida, au début de
l'Ecole d'Horticulture de Vilvorde, n° XV, 1904.
- Gentil, L., in Le Congo, 28 février 1904, p. 10;     1894, à prendre du service à l'E.I.C. et partit
La Belgique coloniale, Revue de l'Université de        d'Anvers le 1er février, en qualité de sous-
Bruxelles, 1904, et Inauguration du médaillon          officier de la Force publique. Arrivé au
d'Emile Laurent à l'Institut agricole, 7 mai 1905,
Ann. de Gembloux, 1905. - Gravis, Annuaire de          Congo, il fut désigné pour la Makua et atta-
l'Académie de Belgique, 1909, 77 pages; Bull. de       ché à l'expédition Fiévez-Walhousen-Donc-
l'Académie (Sc.), 1904, p. 202. - Malaise, Bull.       kier de Donceel, qui partait pour le Bahr
Académie (Sc.), 1905, p. 190; Bull. de l'Assoc. des
Vétérans coloniaux, avril 1939, pp. 11-12; Mou-        et Ghazal. Lebègue arrivait à la résidence
vement géographique, 1895, 'p. 250, 1896, pp. 349,     de Semio le 20 août 1894, en compagnie de
361, 1903, p. 463, 1904, p. 104; Tribune congolaise,
5 septembre 1903, p. 1, mars 1904, p. 15, 11 mai       Siéron. Fiévez le désignait aussitôt pour
1905, p. 1. - De Seyn, E. Dict. biogr. des Sc.,        aller fonder un poste, soit à Rabeh, soit à
Lettres et des Arts en Belg., Brux. 1935, II, p.       Madjina, au Sud d'Ombanga, en prévision
644; Le Congo, Moniteur Colonial, Bruxelles, 16        de la levée prochaine de cette dernière sta-
octobre 1904, p. 5, 23 octobre 1904, p. 5, 6 novem-
bre 1904. - Lejeune, L., Vieux Congo, 1930, p.         tion, car la situation était devenue précaire
225. - Van Iseghem, A., Les Etapes de l'An-            dans nos postes du Borou et de l'Adda, en
nexion du Congo, Bruxelles, 1932, p. 24. - De-
tester, H., Les Pionniers belges au Congo, Ducu-       raison des attaques incessantes des mandis-
lot, 1927, pp. 116-117.                                tes. A l'arrivée à Semio, le 10 octobre 1894,
                                                       de Colmant, chargé à son tour d'une expé-
                                                       dition vers le Bahr el. Ghazal, Lebègue se
  LAUWERS (August), Jezuïet-Missionnaris               vit adjoint à ce chef ainsi que Lespagnard,
(Antwerpen, 15.2.1867 - Wombali, 11.1.1911).
                                                       arrivé au Congo à peu près au même
   Trad in 1885 te Drongen in het noviçiaat            moment. Partis de Semio le 16 octobre, ils
der Jezuïeten. Priester gewijd in 1900 ver-            étaient à Bakari le 20; puis à. Rabeh, chez
trok hij het jaar daarop naar de missie.
                                                       les Gabbous, un courrier de Delanghe leur
Gedurende drie jaar verbleef hij te Lemfu,
en wijdde zich aan de opvoeding en onder-              donnait des instructions pour la marche
iichting der kinderen. Naar Kisant.0 ver-              vers le Nord.
plaatst was bij er werkzaam als bestuurder                Avec un détachement de cent hommes, Col-
der scholen, en bezocht tevens de omliggen-            mant, Lebègue et Lespagnard devaient
de dorpen. Den 5 Mei 1906 ging hij naar                atteindre le Biri et y laisser, à Bibi, comme
Wombali om er Pater van Ilencxthoven te                chef de poste, Lebègue avec quinze soldats
vervangen, die een maand te voren was ge-              et des marchandises, afin d'y faire des
storven. Als overste van de post wist hij              échanges commerciaux avec les Nzengués,
door zijn vriendelijken omgang ieders gene-            tandis. que Colmant et Lespagnard continue-
genheid te winnen. Sterk van gezondheid                raient vers Morjane. Mais ils apprirent que
schrok hij voor geen moeite terug. Dikwijls
                                                       Bibi venait d'être attaqué par le chef indi-
bezocht hij de vele kapelhoeven langs de
Kongo, Kasai, Kwango en Zwilu gelegen. Op              gène Mimmiboie, qui y avait fait assassiner
sommige van zijn reizen kwam hij . in nauw             des soldats de l'État et de Semio. •Le pays
contact met stammen van menseneters. Te-               était ravagé et livré à la famine. Arrivés à
gen het einde van 1910 begon hij veel aan              Bibi en pleine nuit, Colmant et ses compa-
de maag te lijden. Hij werd ziek van een               gnons y trouvèrent tout en ruines. Lebègue
algehele bloedvergiftiging en stierf den 11            resta à Bibi, Colmant et Lespagnard conti-
Januari 1911 van een gezwel aan de maag.               nuèrent vers Morjane et y arrivèrent le
                                7 novembre 1947.       9 décembre. Ils y trouvèrent Walhousen et
                                H. Bailleul, S.J.      Donckier et arrêtèrent ensemble un disposi-
 Litterae Annuae Prov. Belg. S. J., 1922. -
                                                       tif de marche pour tenir tête aux mandistes,
Missions belges de la Compagnie de Jésus, 1901,        menaçants de tous côtés. Mais la nouvelle de
593                                LEBEGUE - LECLERCQ                                       594


la signature du traité franco-congolais du        nière, intitulée : Aux chutes du Zambèse,
14 août 1894 leur arrivait au moment où ils       Du Cap au Katanga, décrit Elisabethville
quittaient Morjane pour le Nord. Il fallait       au moment où éclate en 1914 la première
en conséquence évacuer les postes au Nord         guerre mondiale.
du Bomu et les abandonner aux Français.              En dehors de ses. livres, Jules. Leclercq a
Colmant, après avoir poussé quand même            fait des conférences, vingt-huit à la Société'
jusqu'à Dem Ziber, revint à Bibi le 28 décem-     de Géographie seule, et il a publié dans' la
bre et y prit connaissance d'un courrier de       Revue Générale, la Revue des Deux Mon- ;
Delanghe lui annonçant qu'il fallait sans         des, le Bulletin de l'Académie, celui de la
tarder procéder à l'évacuation de Bibi sur        Société de Géographie, etc., des articles
Bakari. Conformément à ces ordres, Lebègue        remarquablement documentés, où il traite
partit en avant-garde, le 7 janvier 1895, vers    de questions politiques, économiques, socia
Bakari. Les autres,. Colmant, Walhousen,          les et historiques, que ses contacts avec
Donckier, Siéron, l'y suivirent. Puis, tous       l'étranger lui ont permis d'approfondir.
se replièrent sur. Semio-résidence. Lebègue       Nous ne pouvons manquer d'en extraire au'
y arrivait un des premiers, le 2 février 1895.    moins l'anecdote suivante, qui est d'un inté-
  Le 7 février, il était nommé chef de poste      rêt majeur • pour l'histoire diplomatique du
de Gufuru, puis de Rua le 13 mars. Le             Congo et qui est rapportée dans l'article
15 septembre, il était nommé sergent-major.       « L'Armoire aux Souvenirs. Léopold II »,,
  Atteint de fièvre, il mourait à Djabir le       paru dans la Revue Belge du 1er octobre,
15 mai 189G.                                      1924 :
                             30 octobre 1945.
                              M. Coosemans.         « En 1893, Jules Leclercq, au cours d'un,
                                                  voyage en Afrique du Sud, rendit visite à
 Lotar, P. L., Grande Chronique du Bomu,
           -
                                                  Cecil Rhodes, qui le reçut dans sa magni
Mémoires de l'Institut Royal . Colonial Belde,
1940.                                             figue propriété de Grooteschuur. Le Napo-
                                                  léon du Cap, fort ennuyé de la récente occu-
                                                  pation -du Katanga par les Belges, lui
                                                  demanda de soumettre au Roi Léopold un
  LECLERCQ       (Jules - Joseph),    Magistrat   projet de libre passage, sur la marge orien-
(Bruxelles, 4.12.1848-Schaerbeek, 9.1.1928).      tale du Congo, du chemin de fer qu'il pro-
Fils d'Augustin-Joseph Leclercq et de José-       jetait du Cap au Caire. A son retour à Bru-
phine-Barbe-Isabelle Parys.                       xelles, Jules Leclercq demanda une au-
  Sort de l'Université Libre de Bruxelles         dience au Roi et remplit la mission dont il'
en 1870 avec le diplôme de docteur en droit       était chargé. Le Roi, après l'avoir écouté,
et entre au Barreau de Bruxelles, où il           le pria de transmettre lui-même sa réponse,
reste inscrit jusqu'en 1887. Il est alors nom-    qui était un refus poli, mais ferme. Cecil
mé Juge au Tribunal de première instance          Rhodes se le tint pour dit et bouda . long-
de Bruxelles et devient successivement Vi-        temps, refusant obstinément les invitations
ce-Président au même tribunal en 1900 et          royales. Enfin, huit mois avant la guerre
Conseiller à la Cour d'Appel en 1905. Il          du Transvaal, un jour qu'il était de passage
remplit ces dernières fonctions jusqu'en          à 'Bruxelles, il consentit à assister à un di
1921, année où il prend sa retraite. L'Aca-       ner au Palais, diner auquel Jules Leclercq
démie Royale des Arts, des Sciences et des        fut, de son côté, invité. Rentré à son hôtel,
Lettres l'avait • élu membre correspondant        il consigna sa porte à tout le monde, ne
le 10 mai 1897 et titulaire le 5 mai 1902.        faisant exception que pour l'hôte qu'il avait
  Jules Leclercq, membre fondateur, en            reçu naguère à sa table dans son château
1871, de la Société Royale Belge de Géogra-       du Cap. Jules Leclercq osa alors lui rappe -
phie, occupa, de 1884 à 1908, sept fois la        ler son obstination à éviter le Roi et son
Présidence et neuf fois la vice-présidence        mot : « Each meal would eest to me a pro
de cette société. A ce titre, il reçut notam-     vince ». Rhodes n'avait rien oublié et il dut
ment, en 1890, en séance solennelle, Stanley,     convenir que la partie avait été finalement
au retour de son expédition au secours            gagnée par le Roi. »
d'Emin-Pacha. Le 17 avril 1893, il présida
également, eu présence du Roi, la séance de         Jules Leclercq méritait la confiance de
réception des membres des deux expéditions        son Souverain, qui le consultait parfois et
belges au Katanga, Delcommune et Bia-             le chargea de représenter la Belgique en
Francqui.                                         189S à Lisbonne, lors des fêtes organisées
   Jules Leclercq a fait de nombreux voya-        pour célébrer le quatrième centenaire de la
ges à l'étranger et les a racontés, d'une         découverte des Indes par Vasco de Gama.
plume alerte et érudite, dans vingt-deux          Personnellement il comptait de nombreux
relations publiées de 1875 à 1923. La der-        amis à l'étranger, dont Stanley, qui l'in-
595                             LECLERCQ - LEGRAND - LEKEU                                      596•


vita, en 1891, à assister à son mariage à            lée. Il rentre dans la Mission le 16 juillet .
Londres. A sa mort, survenue à Schaerbeek,           1912 et reçoit comme mission la fondation.
le 9 janvier 1928, il était Commandeur des           du poste de Kikwit sur le Kwilu. C'est pen-
Ordres de Léopold, de la Couronne et de la           dant cette période qu'il résida aussi quel-•
Conception de Villaviciosa et décoré de la           ques mois à Wombali, d'où il alla construire•
Médaille du Roi Albert avec deux rayures             l'église de Bandundu. Terrassé par la ma-
d'or.                                                ladie du sommeil, il doit retourner en Bel-
                              25 novembre 1947.      gique le 24 janvier 1913. Il y devient le Pro-
                                  R. (Jambier.       cureur cie la Mission du Kwango et le
                                                     Secrétaire du Comité des Supérieurs des:
   J. Leclercq, Voyages dans le Nord de l'Euro-      Missions catholiques au Congo. Il devient
pe, Tours, 1875; Promenades et escalades dans        aussi membre du Conseil Colonial en 1927.
les Pyrénées, Tours, 1876; Un été en Amérique.       Il fut décoré de l'Ordre de la Couronne et
De 'lAtlantique aux montagnes rocheuses, Paris,      de la Médaille Pontificale Bene a.2erenti.
1877; Voyage aux fles Fortunées, Paris, 1880;
De Mogador à Biskra. Maroc et Algérie, Paris,           Il prend part activement — par la parole-
1881; Le Tyrol et le Pays des Dolomites, Paris,      et par la plume — aux différentes discus-
1880; La Terre de glace., Feroé, Islande, Pa-
ris, 1883; La Terre des Merveilles. Yellowstone,     sions sur la politique indigène, la main-
Paris, 1886; Voyage au Mexique. De New-York à        d'œuvre, l'insubordination des noirs, les-
Vera-Cruz, Paris, 1885; Du Caucase aux monts         grandes concessions, le travail forcé, le-
Altaï. Transcaspie et Fergana, Paris, 1890;
 Voyage au mont Ararat, Paris, 1892; A travers       recrutement, etc.
l'Afrique australe, Paris, 1895; Au Pays de Paul        Il écrivit un livre sur l'éducation des en-.
et Virginie, Paris, 1895; Un séjour dans l'île       fonts : Vos Fils.
de Ceylan, Paris, 1900; Une croisière au Spitz-         Il mourut le 12 septembre 1929 à Bru-
berg sur un yacht polaire, Paris, 1904; Chez les
Jaunes. Chine. Japon. Mandchourie, Paris, 1910;      xelles, au Collège Saint-Jean-Berchmans.
 Voyage à l'île Majorque, Paris, 1912; Aux Sour-
 ces du Nil par le chemin de fer . de l'Ouganda,                                 18 novembre 1947.
Paris, 1913; La Finlande aux mille lacs, Paris,                                    A. Cauwe, 8.3.
 1914; Aux chutes du Zambèze. Du Cap au Ka-
 taines, Paris, 1911; La Fronde de David, Paris,
 Mycènes, Paris, 1927.                                 Revue Missionnaire, 1929, p. 371. — Les Mis-
                                                     sionnaires belges au Congo. — Ed. Janssens et.
   J. Leclercq, Le Caucase glacé (Relation Gro-      A. Cateaux, Notices biographiques, p. 352.
ve), Paris, 1881; Mythologie scandinave (d'apr.        Nombreux articles dans les Missions belges, .
Anderson), Paris, 1888; Terres antiques et loin-     à partir de 1909.
taines, Paris, 1911; La Fronde de Davis, Paris,        Nombreuses brochures sur les problèmes con-
1920.                                                golais.
  Articles dans Revue Générale, Revue Belge,
Revue des Deux Mondes. Bibliothèque illustrée,
Bull. Académie R. de Belgique, Bull. Soc. R.
Belge de Géographie, Flambeau.
   Article nécrol. dans Bull. S. R. Belge de Géo-       LEKEU (Joseph-Victor), Major. au 2e régi-
graphie, t. 52 (1928), p. 44. — E. de Seyn, Dict.    ment de ligne (Bruxelles, 13.3.1870-Anvers,
biog. des Sciences, des Lettres et des Arts en       2.8.1919) . Fils de Jean-Joseph-Charles Lekeu
Belgique, 1935, Bruxelles, p. 651. — H. Rolin,
Notice dans Annuaire Acad. royale de Belgique,       et de Louise-Jeanne-Josèphe Colsin.
1936, p. 37. — Bibliogr. nationale. — R. (Jambier,      Engagé comme soldat au 2° régiment de
Jules Leclercq. L'homme à travers son ouvre
 (avec portrait), Bull. Soc. R. Belge Géog., 1947,   chasseurs à pied, le 30 avril 1884, il était
pp. 1-40.                                            admis comme élève à l'Ecole militaire le
                                                     4 janvier 1888 et promu sous-lieutenant au
                                                     3e régiment de chasseurs à pied le 4 jan-
                                                     vier 1890. Il décida alors de partir pour
  LEGRAND (Louis), Jésuite Missionnaire,             l'E.I.C. et quitta Anvers le 2 septembre 1890
(Namur, 18.10.1870-Bruxelles, 12.9.1929).            comme lieutenant de la Force publique. Il
   Il entra au noviciat d'Arlon le 23 septem-        fut d'abord attaché au service cartographi-
bre 1888 et fut ordonné prêtre le 16 août            que à Borna, puis envoyé à Lusambo le
1903. Après sa troisième année de probation          ter août 1891, enfin désigné le 6 octobre 1892
il fut nommé Préfet au Collège de Tournai,           pour l'expédition Van Kerckhoven vers le
où il avait déjà été surveillant et profes-          Haut-Uele et le Nil. Il arriva à Djabir et y
seur durant sa régence.                              fut nommé chef de poste le 23 octobre 1893.
   Il part pour la Mission du Kwango le              Le 1er décembre, il était promu capitaine.
3 octobre 1907 et arrive à Kisantu le 30 octo-       Puis, son terme achevé, il quitta Borna pour
bre. Il réside quelques mois à Kisantu, en-          l'Europe le 17 avril 1894.
suite à Kipako, pour être enfin envoyé à                Au cours d'un second terme, qui débuta en
Lemfu, où il restera de décembre 1908 à              juin 1897, il fut adjoint au major Cabra
mai 1911. Le 26 mai 1911 il doit rentrer en          pour la délimitation luso-congolaise du
Belgique pour rétablir sa santé fort ébran-          Kwango. Il fut ensuite désigné comme
597 •                            LEKEU - LEVERHULME                                           598


adjoint au commissaire de district du Lua-       pour résultat la création de nombreuses
laba-Kasai et séjourna dans le Sankuru.          filiales à l'étranger. Une grande partie de'
Nommé capitaine-commandant de ire classe,        son succès fut dû à sa compréhension de la
il rentra en Europe le 17 mars 1900.             valeur de la publicité, dont il fut un des
   Rentré en Belgique, il fut nommé major        pionniers.
au 20 régiment de ligne et mourut à Anvers           William Lever ne tarda pas à se préoccu-
le 2 août 1919.                                  per de l'alimentation de ses usines en matiè-
   Lekeu était chevalier de l'Ordre Royal du     res premières. Dès 1903 il envoyait une
Lion et décoré de l'Etoile de Service à deux     expédition de reconnaissance sur la côte
raies.                                           occidentale d'Afrique; en 1905 il créait des
                             31 février 1946.    plantations dans le Pacifique, aux îles Salo-
                              M. Ooosemans.      mon, pour l'alimentation de ses usines en
                                                 coprah. En 1906, il faisait procéder à Port
 Lotar, P.=L.,   Grande Chronique de l'Uele,      Sunlight à des études techniques pour la
p. 315. — A nos Héros coloniaux morts pour la     recherche du meilleur matériel pour l'ex-
Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
civilisation, p. 226. — Tribune congolaise du     traction de l'huile de palme et le traitement
4 août 1919. — Janssens et Cateaux, Les Belges    des amandes palmistes, et en 1910 une pre-
au Congo.                                         mière application en était faite en Gold          '


                                                  Coast et en Nigérie. Ses négociations pour
                                                  obtenir des concessions dans ces territoires
  LEVERHULME (William - Hesketh - Lever,          se révélèrent peu fructueuses et une expé-
Vicomte)    (Bolton, Làncashire, 19.9.1851 -      rience de plantation à Sierra-Leone ne fut
Londres, 7.5.1925) .                              pas heureuse.
  A l'âge de 16 ans, William Lever entre             En 1909, peu après la reprise du Congo par
dans les affaires de son père (épiceries en       la Belgique, le Gouvernement belge, dési-
gros) à 19 ans il voyage pour la firme et         reux d'associer les capitaux britanniques au,
en 1872 son père le prend comme associé.          développement de sa Colonie, fut mis par
En 1877 il fonde la première succur-              Sir Alfred Jones en relation avec William             .



sale de la firme.                                 Lever et attira son attention sur les palme
                                                  raies inexploitées du Haut-Congo. Après une'
  Celle-ci, depuis 1874, vendait un savon         reconnaissance préliminaire les négociations
connu sous le nom de « Lever Pure Honey           aboutirent, le 14 avril 1911, à une conven-,
Soap ».                                            tion qui créait la S. A. des Huileries du
  En 1885 il décide de se spécialiser dans le      Congo Belge.
commerce du savon et si possible d'autres            Lever lui-même visita le Congo au cours
articles, sous sa propre marque de fabrique.       de l'hiver 1912-1913 et une seconde fois,
  Son biographe attribue son orientation au        peu avant sa mort, fin 1924. Au cours de
fait que sa première tâche, chez son père,         ce dernier voyage il eut l'occasion de consta-
avait été le découpage et l'emballage du           ter les progrès réalisés dans l'ordre social
savon. C'est ainsi qu'apparaît la célèbre          par les H. C. B. et de tracer le programme
marque « Sunlight », ce savon différent des
                                                   de développement des oeuvres créées sous
autres en ce qu'il était fait en grande partie
d'huile végétale. A l'origine, la fabrication      son égide.
en était assumée par des tiers, mais en              Sa philanthropie s'est manifestée encore
1885 également Lever fonde sa première             dans diverses fondations qui dépassèrent le
usine à Warrington. En 1888 il fonde Port          cadre de Port Sunlight et de sa ville natale
Sunlight, cité-jardin, qui devait souvent être     Bolton. Il a laissé également la réputation
citée en exemple non seulement comme               d'un bâtisseur et d'un collectionneur.
modèle d'urbanisme, mais pour ses réalisa-           William Lever, qui avait siégé à la Cham-
tions dans l'ordre social, intéressant à la        bre des Communes, comme député libéral,
fois les logements ouvriers et les établisse-      de 1906 à 1910, fut fait baronnet en 1911
ments éducatifs ou récréatifs à l'usage de la
communauté. En 1909, Lever devait aussi            et admis à la pairie en 1922.
créer un système de participation du .per-           Il avait épousé en 1874 Elisabeth Ellen
sonnel aux bénéfices.                              Hulme, décédée en 1913 ; son fils a succédé
                                                                          .


  « Lever Brothers », qui devait se trans-         au titre.
former en société anonyme en 1894, eut une                                       15 juillet 1947.
                                                                                  A. Mceller.
extension rapide et 'connut une grande
prospérité, grâce à l'activité de son fonda-       Bibliographie : Viscount Leverhulme, by his
teur, à ses nombreux voyages qui eurent          Son, London, Allen and Unwin, 1927.
599                                        LIAGRE                                              600


   LIAGRE (Edouard), Missionnaire de la           chaque jour s'arrêtaient à la Mission, de-
Compagnie de Jésus au Kwango (Tournai,            venue une étape de la route des caravanes,
11.11.1853-Kimuenza, 30.3.1899) . Cousin du       le Père se montrait d'une extrême amabi-
général Liagre, ancien ministre de la Guerre      lité et un modèle de tact, accueillant tous
et secrétaire perpétuel de l'Académie de          ceux qui désiraient s'y reposer dans un cli-
Belgique, et de MM. les Chanoines Liagre          mat sain et trouver un réconfort moral. Plu-
du Diocèse de Tournai.                            sieurs fois par an il se rendait à Léopold-
   E. Liagre était entré en 1870 dans la Com-     ville pour y célébrer les fêtes religieuses et
pagnie de Jésus. Brillant professeur, il          y chanter le Te Deum. Appelé pour porter
enseigna tour à tour à Tournai, Liège, Na-        son aide spirituelle aux Européens malades
mur. Il était depuis plusieurs années chargé      ou mourants, il accourait à pied, en *mou-
de la Rhétorique, lorsqu'il demanda de faire      ture (âne), de jour ou de nuit, « semant
partie du premier groupe de Jésuites par-         partout réconfort et bonne humeur ». Sans
tant fonder la Mission du Kwango. Parti           en avoir le titre, il était Curé de Léopold-
d'Anvers le 6 avril 1893, il arriva à Kibangu,    ville ; Kimuenza était alors la Mission .la
près de Léopoldville, un mois après son           plus rapprochée.
supérieur le Père Van Hencxthoven et fut             Il reçut le 5 juillet 1898, à la gare de
pendant un an son seul compagnon prêtre.          Kimuenza, les personnalités des six trains
   Les Jésuites devaient se charger d'une         officiels qui inauguraient la ligne de chemin
colonie scolaire où le Gouvernement de            de fer et représenta la Mission du Kwango
l'Etat Indépendant réunirait les enfants du       aux fêtes inaugurales de Léopoldville.
Haut-Congo arrachés aux esclavagistes.               Ayant remplacé pendant quelques mois. à
L'établissement de Kibangu s'avéra inha-          la tête de la Mission, le Père Van Hencx-
bitable, « infesté de moustiques », « entouré     thoven, rentré en Europe, il lui proposa, à
de marais ». D'accord avec M. Costermans,         son retour, en février 1896, de jeter les fon-
Commissaire de district du Pool, les Pères        dements d'un futur petit-séminaire avec cinq
s'établirent à Kimuenza-Sainte-Marie, à 20        jeunes gens qui lui paraissaient intelligents
kilomètres de Léopoldville, sur un beau pla-      et pieux. Et voilà l'ancien professeur de
teau dominant la route des caravanes. Le          rhétorique redevenu professeur de 7 0 ou 8©.
Père Liagre en devint le directeur et le res-     L'essai n'aboutit pas, car de lourdes épreu-
tera jusqu'à sa mort, sauf quelques mois de       ves allaient s'abattre sur la Mission. Le
séjour à Kisantu, comme directeur égale-          Père avait eu la joie d'administrer plus d'un
ment. Rentré en Belgique en novembre 1897,        millier de baptèmes, hélas ! en majorité à
il retourna à Kimuenza en juin 1898.              l'article de la mort, car les jeunes victimes
   Homme cultivé et érudit, transporté de sa      des Arabes arrivaient à la colonie dans un
chaire de rhétorique au milieu de jeunes          état pitoyable. Tous ceux qui passaient par
illettrés, le Père s'adapta et devint profes-     Kimuenza admiraient l'oeuvre du Père Lia-
seur de classe élémentaire et de bien d'au-       gre et de ses collaborateurs.
tres choses. « Je n'ai pas ici l'occasion d'ex-      Mais quelques mois après son retour d'Eu-
pliquer Démosthène, Cicéron ou Bossuet ;          rope, le Père succombait à une fièvre perni-
j'ai dû enseigner à mes gamins à faire des        cieuse. « Quand nous contemplerons les pal-
sauces, à préparer les mets élémentaires, à       miers par la racine », disait-il souvent en
faire la lessive, à peindre, à construire... »    parlant de la mort.
                                                     Un train spécial amena de Léopoldville de
   Les premiers mois furent pénibles, les
caisses de vivres, de vêtements, d'instru-        nombreux Européens et un détachement de
                                                  soldats désireux d'assister aux obsèques de
ments disparurent en cours de route ou arri-
                                                  celui qui « était l'ami de tous ». Wangermée
vèrent en piteux état, et le Père voyait déjà
le moment où « il serait obligé de prendre le     écrivait, à l'occasion de sa mort : « J'ava is
pagne indigène ».                                 pour lui une estime et une amitié particu-
   En novembre 1894 il accueillit les premiè-     lières et il m'a semblé que c'est un des
                                                  miens qui disparaissait ».
res Soeurs de Notre-Dame, qui venaient se                                       3 novembre 1947.
charger de l'éducation des filles de la colo-                                   P. Mallié, S.J.
nie. A la Toussaint 1894, il conféra les pre-
miers baptêmes à Kimuenza. Avec ses col-            Lettres et notices du P. Liagre dans Précis
laborateurs il introduisit (1894) la « bri-       historiques, 1893 à 1898 (passim) ; Missions bel-
                                                  ges de la Compagnie de Jésu, 1899, pp. 192 et
que » dans la Mission. Au milieu de ses           suivantes ; 244 et suivantes. — L. Denis, Les
occupations matérielles et scolaires il trouva    Jésuites belges au Kwango, 1893-1945, éd. Uni-
                                                  verselle, Bruxelles, 1943. — L. Peeters, Le
le temps de former une petite chorale et          Kwango après 50 ans, éd. Bulens, 1943. — La-
les hôtes de passage à Kimuenza pouvaient         veille, L'Evangile au centre de l'Afrique. —
entendre dès 1894 les jeunes orphelins exé-       Litterae annuae Provinciae Belgicae Soc. Jesu,
cutant la messe de Dumont, etc...                 anno 1898-1899, pp. 90-92. — Janssens et Cateaux,
                                                  Les Missionnaires belges au Congo, Anvers, 1912,
     Envers tous ces passagers qui presque        pp. 353-355.
601                                 LIEGEOIS - LINDEN                                           602


    LIEGEOIS (Victorien), Sous - lieutenant        bientôt sous les ordres de Masui. Il fut
(Bleid, prov. de Luxembourg, 21.3.1867-            prouvé que le chef Bo était l'instigateur du
Doungo, 15.8.1892). Fils de Pierre Liégeois        crime. Les inculpés furent conduits à
et de Marie-Catherine Mathieu.                     Yakoma et, à bout d'arguments et de men-
    Engagé comme soldat au 5e régiment de          songes, ils reconnurent leur culpabilité et
ligne, il était promu adjudant-sous-officier       furent condamnés à mort.
le 9 juin 1887 ; puis, passant au 11e régiment                                   3 décembre 1946.
de ligne, il était nommé sous-lieutenant le                                       M. Coosemans.
25 juin 1891.
    Peu après, il prit 'du service à l'E.I.C. et    Hennebert, La mort de Liégeois, Bull. de l'A ss.
quitta Anvers le 6. janvier 1892. Dès son arri-    des Vétérans col., mai 1932. — Masui, Th.,
                                                   D'Anvers à Banzyville. — Lotar, P.-L., Grande
vée en Afrique, le 6 février, il était désigné     Chronique de l'Uele, Mémoires de l'Inst. Royal
polir l'Ubangi-Uele. Au début d'août, il           Col. Belge, 1946, p. 317. -- Chapaux, Le Congo,
était à Banzyville. Puis, en pirogue, il en-       Rozez, Bruxelles, p. 455.
treprit la montée de Banzyville à Yakoma.
Le 15 août, il faisait, le long de la rive
gauche de l'Ubangi, le troisième des quatre
jours de voyage séparant Banzyville                   LINDEN (Auguste-Charles-Joseph), Explo-
d'Yakoma. Accompagné de deux soldats et            rateur - ( Bruxelles, 1852 - Luxembourg,
                                                   1.8.1894). Fils de Jean Linden, le botaniste-
d'une dizaine de pagayeurs sangho de Ban-
                                                   voyageur et horticulteur bien connu.
zyville, il devait atteindre le gîte d'étape
 Doungo, où un soldat du poste d'Yakoma               Nommé sous-lieutenant, le 15 décem-
faisait la garde. Au moment où, avant la           bre 1873, au régiment des grenadiers, il
 tombée de la nuit, Liégeois atteignait un         donna sa démission le 18 août 1878 ; il fut,
 petit promontoire un peu avant Doungo, des        en 1886, chargé par le sénateur Edouard
 indigènes embusqués lancèrent sur la piro-        Otlet, industriel, généreux mécène, qui             ,


 gue une nuée de lances ; les deux soldats         s'intéressait à l'Etat Indépendant du Congo
 d'escorte de Liégeois tirèrent contre leurs       et cherchait à obtenir sur notre future colo-
 agresseurs des coups de feu qui furent en-        nie des renseignements de première main,
 tendus par le sergent Delava venant               d'une mission scientifique qui avait pour
 d'Yakoma pour aller prendre le commande-          buts de réunir des documents sur la bota-
 ment de Mokoangay et passant à proximité          nique, la zoologie et l'ethnographie du
 avec trente soldats. L'arrivée soudaine de         Mayumbe et de la vallée du Kwilu-Niari
 ce contingent mit en fuite les assassins, et      vers le Stanley-Pool.
  Delava trouva - -Liégeois gisant dans sa piro-      Le Mouvement géographique           annonça
 gue, atteint de trois lances plantées dans la      en 1886 (3e année, ne 7, 4 avril, p. 27) que
 poitrine et une dans la cuisse. Son boy,           cette Mission était en grande partie effec-
  frappé à. la tête, était mort sur le coup.        tuée pour compléter, par un choix de plan-
  Un des deux soldats avait une lance dans          tes de la colonie, les collections de la
  le pied. Les pagayeurs, dont certains             c< Compagnie continentale d'Horticulture de
 étaient blessés, avaient fui, mais revinrent       Gand ),, transférée ensuite à Bruxelles sous
  quand ils aperçurent Delava. Liégeois             la direction de Lucien Linden.
  n'avait pas perdu connaissance; il souffrait         Nous n'avons sur ce point aucun rensei-
  atrocement. Il fut transporté au gîte             gnement précis.
  d'étape et soigné avec dévouement par                Ce n'était pas la première fois qu'Auguste
  Delava, en attendant du secours d'Yakoma.         Linden aurait entrepris une exploration de
  Liégeois souffrit ainsi deux longues heures,       ce genre, car il aurait en 1884 parcouru les
  puis mourut, ayant à son chevet son cama-          forêts vierges de la Papouasie, de la Nou-
  rade sanglotant de ne rien pouvoir faire           velle-Guinée, des Célèbes et des Molusques,
  pour son malheureux ami. Les gens du               d'où il serait revenu vers 1885. Nous n'avons
  chef Bo du gîte d'étape protestaient de leur       pu trouver la preuve que ce voyage a été
  innocence et accusaient les • indigènes du         effectué.
  poste français de Timasa. Ramené à                   La Mission congolaise quitta Bruxelles le
  Yakoma par Delava, Liégeois y fut inhumé           17 avril 1886 et atteignit Loango. Avec Fer-
   le 17 août, en présence du commandant             nand Demeuse, qui avait été désigné comme
   Hennebert et de tous les soldats et indi-         préparateur, Aug. Linden visita le Mayumbe
   gènes du poste de l'E.I.C. Hennebert en-          et le Bas-Congo, mais une épidémie de
   tama aussitôt une enquête sur place pour          petite vérole ayant décimé les porteurs de
  découvrir les coupables. L'effervescence           sa caravane, et des hommes valides ayant
   était telle que le commandant dut deman-          déserté, Auguste Linden dut revenir à son
   der à Banzyville du renfort qui parvint           point de départ en sauvant avec Demeuse,
603                                            LINDEN                                            604:

non sans peine, une partie des collections             Peu après leur arrivée à Mexico, Jean Linden
expédiées ensuite à Bruxelles. Il s'embar-            et ses compagnons visitent le Popocatepelt,
qua pour l'Europe fin 1886.                           l'Orizaba et le versant oriental de la Cor-
  Le sénateur Otlet, à la suite de ce voyage,         dillère. Cette expédition les , mena ensuite
créa dans un pavillon de sa propriété de              à Campêche, puis dans le Yucatan. 'Ils se
la chaussée de Charleroi (Bruxelles) un               rendirent par mer dans l'Etat de Tobasco,
petit musée avec les collections ethnographi-         puis au Guatemala, et revinrent au golfe
ques rapportées, parmi lesquelles semblaient          du Mexique. Funck et Ghiesbreght rentrè-
se trouver des fétiches intéressants; les             rent en Belgique en août 1840, Linden en
collections de - ce musée passèrent vers 1893         février 1841.
à l'Extension universitaire de Saint-Gilles              Un troisième voyage le mena en Colombie,
(Bruxelles), après le départ pour Paris                Venezuela et Cuba. Adjoint à la Mission
d'Edouard Otlet (né à Bruxelles le                     Schlim, il s'embarqua à Bordeaux . en 1841,
13 juin 1842 et décédé à Paris le 21 octo-            arriva à La Guayra le 27 décembre, explora
bre 1907).                                            la région, puis celle de Caracas, passa par
                              1er avril 1947.         différentes localités et se dirigea vers la
                              É. De Wildeman.
                                                      Nouvelle-Grenade, arrivant à Bogota fin
                                                      octobre 1842; il rentra à Caracas en
  Bull. Soc. Royale Géographie d'Anvers,   XXXII,     août 1843, d'où il partit pour explorer là
pp. 338-339; Le Mouvement géographique, III, n°       Sierra Nevada de Santa-Martha, puis après
7, 4 avril 1886, p. 27; 1896, p. 274. — Janssens et
Cateaux, Les Belges au Congo, Anvers, 1898, I,        un séjour dans les Montagnes Bleues, il se
pp. 692-693.                                          rendit à Cuba et rentra en Belgique, via les
                                                      Etats-Unis, en février 1845.
                                                        A son retour en Belgique il se passionna
                                                      pour la culture des plantes tropicales, dont
  LINDEN (Jean-Jules), Botaniste-explora-             le succès fut assuré grâce aux observations
teur, Consul Général du Grand-Duché de                faites sur place. Ce troisième voyage fut
Luxembourg, Consul en Belgique des                    encore plus brillant ; son résultat avait été
Etats-Unis de Colombie, naturalisé Belge              garanti par Alexandre von Humboldt, à qui
après 1830 (Luxembourg, 3.2.1817-Bruxelles,           J. Linden avait été présenté par Benjamin
12.1.1898).                                           Delessert. Un séjour à Paris permit à Lin-
  Elève à la Faculté des Sciences de l'Uni-           den d'étudier les plantes d'Amérique au
versité de Bruxelles en 1835 ; soutenu par            Jardin des Plantes, où il entra en relations
Barthélemy du Mortier et par les Ministres            avec Adrien de Jussieu, Adolphe Brongniart,
Nothomb et Van de Weyer, à l'âge de                   Decaisne et le célèbre Codazzi, qui publiait
19 ans il fut choisi par le Gouvernement              alors un grand ouvrage historique et géo-
belge pour diriger des explorations horti-            graphique sur le Venezuela. Dans les des-
coles, en Amérique tropicale.                         criptions publiées par Linden sur les régions
  C'est au point de vue de précurseur que le          parcourues il rappelle les travaux de von
nom de Jean Linden doit d'être cité. Le               Humboldt et d'Aimé Bonpland et vante les
choix porté sur lui fut pleinement justifié.          services d'un botaniste indigène, Murtis de
De bonne heure Linden montra les plus                 Bogota, et les recherches faites précédem-
grandes dispositions pour l'étude' de la bota-        ment par Boussingault et Roulin.
nique pratique: Pendant des années il her-              Dans ses voyages, Linden recueillit des
borisa avec le botaniste Tinant dans le               représentants d'innombrables familles végé-
Grand-Duché et dans le Luxembourg belge.              tales : Mélastomacées, Begonia, des Gesne-
                                                      ria, des Brugmansia, Orchidées terrestres et
  Dans une expédition brésilienne, à Linden
                                                      épiphytes. Il signala plusieurs palmiers, des
furent adjoints : Funck et Ghiesbreght, le
                                                      fougères arborescentes, Clusia, Podocarpus,
premier dessinateur, le second zoologiste et          Trixis (Clibadium), Gaultheria, Gaylussa-
botaniste. Embarqués à Anvers le 2 octo-
                                                      cia, Rachicallis, etc., dont il introduisit de
bre 1835, ils arrivèrent à Rio de Janeiro le          nombreux documents en Belgique, où il Tes
24 décembre. Ils explorèrent diverses régions         mit en culture.
et rentrèrent eu Belgique eu mars 1837. Un              Il épousa, au retour de ses voyages,
deuxième voyage les mena à Cuba; au Guate-            Anne Reuter, • dont il eut plusieurs enfants,
mala et au Mexique. Partis du Havre en octo-          parmi lesquels nous aurons à citer Auguste
bre 1837, ils arrivèrent à La Havane en               et Lucien, qui eurent plus de rapports avec
décembre. Après quelques mois d'exploration           la colonie que leur père.
de Cuba ils durent s'adjoindre à une Mission            Jean Linden créa, fin 1845, un établisse-
diplomatique que la Belgique envoyait au              ment horticole à Luxembourg. Il envoya
Mexique en mars 1838.                                 Funck et Schlim, les aides de ses précédents
605                                          LINDEN                                               606


voyages, au Venezuela et en Nouvelle-Gre-      lui conférèrent des distinctions pour les
nade. Ses cultures furent transférées à         services rendus à la. Botanique et à l'Horti-
Bruxelles, une première fois chaussée de       culture.
Schaerbeek (voir son catalogue de 1851),          On éleva à Jean Linden, le 5 novem-
ensuite, en 1861, au Jardin Zoologique de      bre 1899, un buste sur stèle, "au Parc
Bruxelles (Quartier-Léopold), dont il diri-    Léopold à Bruxelles. L'Administration com-
gea la partie scientifique depuis la création  munale de Woluwé-Saint-Lambert, en sou-
en 1852 jusqu'en 1861, époque à laquelle il    venir, donna le nom d'avenue Jean Linden
 en passa la direction à Funck. Son établisse-  à une artère de la région. A la suite de la
ment du Quartier-Léopold comprenait qua-       néfaste guerre de 1940-1944, la même Admi-
torze serres, dont une, circulaire, abrita la  nistration supprima cette dénomination et la
Victoria Regia et qui reçurent des plantes     remplaça par avenue Albert Jonnart. Nous
d'un grand nombre de collecteurs.               ne discuterons pas des mérites civiques,
   En 1865, le Dr Ed. Regel, directeur du       sans nul doute indiscutables, de ce conci-
Jardin botanique de Saint-Pétersbourg, pou-    toyen, mais nous pouvons regretter que
vait écrire : « Ainsi un particulier réalise   l'Administration ait enlevé de la mémoire
sur une grande échelle ce que les gouver-      des habitants du grand Bruxelles le nom
 nements de puissants Etats ont tenté précé-   d'une famille qui a rendu à notre pays des
demment dans de moindres proportions par        services incontestés.
l'envoi de quelques voyageurs en pays loin-       Lés serres que Jean Linden avait fait
tains ». D'après un correspondant anonyme,      construire à Woluwé (Linthout) furent
J. Linden aurait été nommé, peu après 1861,     acquises par Firmin Lambeau, qui y cultiva
directeur du Jardin d'Acclimatation de         des Orchidées avant de transférer définiti-
Paris, où il serait resté très peu de temps.    vement ses cultures à Woluwé-Saint-Pierre,
   En 1869, Jean Linden reprend l'établisse-   cédant une partie du terrain Linden à la
ment d'Horticulture d'Ambroise Verschaf-        commune de Woluwé-Saint-Lambert, qui
felt à Gand; il comportait 30 serres chauf-    créa l'avenue F. Lambeau.
fées, 4 serres destinées à la multiplication,     Mme Albéric Brulé (née Otlet, petite-fille
3 grandes serres abritant la plus belle et     de Jean Linden) confia par lettre, en 1946,
la plus riche collection de Palmiers connue    au directeur du Jardin botanique de Bru-
dans la région de Gand. Dès 1873 son fils      xelles, W. Robyns, le portrait de Jean
Lucien le seconde activement.                  Linden et celui de sa femme ; ces toiles
   On a fixé à 230 le nombre de Palmiers et    doivent dater de 1893 environ et pourraient
à 600 celui des Orchidées qu'il a fait con-    avoir été peintes par Auguste Linden.
naître et cultiver. La découverte de • Dans la même lettre, M1°e Brulé disait :
i'Odontoglossum crispum aux environs de        « Je ne vois plus dans votre beau Jardin
                                               la petite serre ronde donnée par Jean
Bogota a donné, à elle seule, à l'horticulture
belge un renom considérable.                   Linden et qui avait été, paraît-il, sa serre
                                               privée. Vit-elle encore et où? ». Il s'agit
   Le genre « Lindenia » fut dédié par Ben-    sans doute de la serre à Victoria?
tham à Jean Linden.
   Jean Linden, explorateur de grand mérite,                             22 juillet 1947.
fut de cette école belge qui, avec les                          L. Pynaert et É. De Wildeman.
Van Houtte, Schlim, Funck, Claes et bien
                                                  Publications de J. Linden : Hortus Lindenia-
d'autres, mit au point ce développement hor-   nus, Recueil iconographique des plantes nouvel-
ticole qui fit de notre pays et en particu-    les introduites par l'Établissement J. Linden,
lier de Gand un centre horticole mondial.      Bruxelles, 1859-1860, 1 vol., gr. in-8°, 25 p., 13 pl.
                                               col. — Pescatorea, Iconographie des Orchidées.
Ce fait s'oublie, malheureusement. Déjà des    Fond. Amb. Verschaffelt, Bruxelles, 4e sér. vol. I
travaux scientifiques étrangers, tel celui      (28) à 6 (33), 1881 à 1886, réd. E. Rodigas et J.
                                               Linden; 5° sér. vol. 1 (34) à 7 (40), 1887 à 1893,
publié en Allemagne par Möbius, ne men-        réd. E. Rodigas et J. Linden. — Lindenia, Icono-
tionnent pas Jean, Auguste et Lucien Linden.   graphie des Orchidées, Bruxelles, vol. I (1885) à
dont le premier a parcouru diverses régions    17 (1901-1906), réd. Jean et Lucien Linden. —
                                               Catalogues des Établissements Jean Linden (un
américaines, rapportant des plantes vivantes   catalogue général des nombreuses plantes intro-
et des graines introduites en Europe pour la   duites en Belgique par J. Linden; n'a pas été
                                               rédigé).
première fois. F. Verdoorn (« Plants and         Relation du voyage d'exploration exécuté par
Plant Science in Latin America ») renseigne    J. Linden sous les auspices du Gouvernement
les noms des Linden.                           belge  dans les régions intertropicales du Nou-
                                               veau Monde pendant les années 1841 à 1844, Mo-
   Il fut nommé dans l'Ordre de Léopold :      niteur belge de 1846. Rep. in Ann. Soc. Royale
chevalier en 1851, officier en 1864, comman-   d'Agric. et de Botan., Gand, 1846, et in La Se-
                                               maine Horticole, Bruxelles, n° 55, 12 février.1898,
deur en 1871. Divers Souverains d'Europe       pp. 78 à 85. — Le voyage de M. J. Linden en
607                                   LINDEN - LIVINGSTONE                                       608

Colombie de 1840 à 1844, Belgique Hortic., 1867,        Meer in de Kalahari. Noordwaarts door-
cf. Semaine Horticole, id., pp. 85, 86. — Lindley,      dringend, bereikte hij in Juni 1851 de Zam-
Orchidaceae Lindenianae. — Regel, Ed. Dr, Une
visite à l'Établissement de J. Linden en 1865,          besi te Sesheke.
Belgique Horticole, 1865; • cf. la Semaine Horti-          Nadat zijn vrouw en zijn aan koorts-
cole, id., pp. 72, 73. — Crépin, Fr., Guide du Bo-      onderhevige kinderen in 1852 naar Enge
taniste en Belgique, p. 262. — Pérot, Pl., Nouv.
cultivées chez Linden à Bruxelles, Revue Horti-         land waren vertrokken, ondernam Living-
cole, Paris, 3° sér., vol. V, pp. 221-224. — Relation   stone van uit Linyante aan de Zambesi, een
d'une excursion en Belgique et dans les Pays-           uitputtende reis naar Loando aan de west-
Bas au printemps 1862, in La Belgique Horticole,
vol. XII, 1862. — André, Ed., J. Linden et ses          kust, Op 20 Februari 1854 bereikte hij het
Établissements d'introduction et d'horticulture,        Dilolo Meer eu op 31 Mei Loando. Op zijn
Bull. Soc. Botan. France, t. XX, 1873, Sess. extr.      terugtocht (begonnen 20 September 1854)
CII-CV, 1 broch. in-8°. — Les principales intro-
ductions dues à J. Linden, Semaine Horticole,           deed hij Kabango (in Kwango?) aan, en'
15 janvier 1898, p. 23. — De Bosschere, Ch.,            13 Juni 1855 bevond hij zich opnieuw aan
A la mémoire cle P. Linden, 1817-1898, in Se-           het Dilolo Meer, waar hij een nauwgezette
maine Horticole, février 1898, pp. 61-64. — de
Kerchove de Denterghem, • Comte, Jean Linden,           studie van de hydrografie der streek deed.
in Rev. de l'Hort. belge et étrangère, Gand, 1898,         Terug in Linyante (begin September),
pp. 36-39; et in Sem. Hort., 1898, p. 65. — Joris,      besloot hij de Zambesi oostwaarts tot aan
Gust., in Sem. Hort., 1898, p. 64. — Tourret-
Grignan, G., in Sein.. Hort., 1898, pp. 65-68. —        zijn monding te volgen. Hij vertrok op
Nécrologie Jean Linden, in Bull. Hort., Agric.          8 November 1855 en ondekte veertien dagen
et Apicole, Liège, 16e année, 1898, p. 48. — Jean-      later de Victoriavallen. Op 20 Mei 1856, was
Jules Linden, in The Garden, Londres, vol. LIII,
p. 52. — John Linden, The Gardeners Chron.,             hij te Kilimane aan de oostkust, zodat hij
Londres, vol. XXIII, 3d. sér. 1898. Death, pp. 40       Afrika van West naar Oost doortrokken
et 42; Funeral of, p. 57; Proposed monument             had. Zijn zorgvuldige waarnemingen maak-
to, p. 233. — Jean Linden, Wiener Ill. Gart.
Zeit, Wien, 1898, p. 84. — Jean-Jules Linden, in        ten een reconstructie van de kaart van Cen-
Rev. Hort., Paris, 1898, p. 84. — Jean-Jules Lin-       traal-Afrika noodzakelijk.
den, Gartenflora, Berlin, 1898, pp. 17, 171-176;           In 1856 keerde hij naar Engeland terug,
Aufruf zu einem Denkmal, p. 299. — Baumann,
J., Lucien Linden, L'Horticulture Belge, Gand,          waar hij zijn Missionary Travels and Re-
1941, 6 avril, pp. 3.-4; 4 mai, pp. 3-4; le1 juin,       searches in South Africa schreef (Londen,
 pp. 2-3; De Tuinbouwkroniek, rira 1 en 2, le en        1857).
 15 Jan., pp. 241-245. — E. De Seyn, Dict. belge
 des Sc. Lett. et Arts en Belg., Brux., 1935, II,          Hij nam daarop ontslag als zendeling en
 pp. 687-688. — Belg. Col., 1899, p. 548.                liet zich benoemen (1858) tot Brits consul
                                                         in Oost-Afrika met Kilimane als stand-
                                                         plaats, tevens tot expeditie-hoofd met als
                                                         opdracht Oost- en Centraal-Afrika grondig
   LIVINGSTONE (D' David), Brits zende-
ling-medicus en ontdekkingsreiziger (Blan-               te onderzoeken.
tyre Works [Lanarkshire, Schotland],                        In de tweede periode van zijn leven als
19.3.1813-Tshitambo [Ilala, bij het Bang-                ontdekkingsreiziger — de eerste had zes-
weolo Meer in Centraal-Afrika], 1.5.1873) .              tien jaar geduurd — had hij als taak Cen-
   Hij was het tweede kind uit een arm                   traal-Afrika voor de Britse handel te
gezin. Op tienjarige leeftijd werkte hij op              ontsluiten, de kennis omtrent het land en
                                                         de inboorlingen te vermeerderen en de sla-
een katoenfabriek, doch studeerde tevens:
Zijn ideaal was als zendeling-medicus naar               veehandel tegen te gaan.
China uitgezonden te worden; groot was                      De Zambesi-expeditie (1858-1864), waar-
dan ook zijn ontgoocheling toen de London                van ook zijn broer Charles deel uitmaakte,
Missionary Society besloot • hem Afrika als              koos Tete aan de Zambesi als uitgangspunt ;
arbeidsveld toe te wijzen.                               van daar uit werden acht reizen gedaan in
   Op 8 December 1840 verliet hij Engeland                de. gebieden van Zambesi, Makololo, Shire
en vestigde zich aanvankelijk te Kuruman,                 en Nyassa Meer, welk meer op 16 Septem-
Betshuanaland, een zendelingen-station, dat               ber 1859 werd ontdekt.
twintig jaar te voren door Robert Muffat                    Livingstone's vrouw, die zich begin 1862
was gesticht geworden.                                    bij hem kwam voegen, stierf te Shupanga
   Livingstone, die met Muffat's dochter,                 op 27 April van hetzelfde jaar.
Mary, in•het huwelijk trad, ondernam spoe-                  In 1864 werd hij door de regering terug-
dig kleinere reizen .met zendingsdoeleinden ;             geroepen. De geografische en andere weten-
hij was de overtuiging toegedaan, dat het                 schappelijke resultaten van deze expeditie,
succes der blanke missionering afhankelijk                hoewel niet in hoeveelheid te vergelijken
was van het openen van nieuwe gebieden;                   met de waarnemingen in de eerste en de
 hij beschouwde zichzelf als een zendeling-               laatste periode gedaan, waren van groot
 pionier.                                                 belang. Details kan men vinden in zijn
   Zijn eerste grote tocht leidde tot de ont-             Narrative of an Expedition to the Zambesi
 dekking (I Augustus 1849) van het Ngami                  and its Tributaries (Londen, 1865). Zon-
609                                  LIVINGSTONE                                        610


der het te weten had Livingstone de basis         Op het einde van dit jaar (27 December)
gelegd van het Britse protectoraat Nyassa-     togen zij oostwaarts naar Unyanyembe,
land.                                          waar Stanley afscheid nam (14 Maart 1872).
   In 1866 was hij voor de derde maal in       Livingstone weigerde naar Europa terug te
Afrika. Het hoofddoel van de expeditie was     keren voor dat hij alle topografische kwes-
ditmaal het stopzetten van de slavenhandel     ties had opgelost.
door middel van culturele beïnvloeding, en        In Augustus begaf hij zich weer naar het.
de .oplossing van de topografische vraag-      Bangweolo Meer met de bedoeling het langs
stukken van het gebied tussen Nyassa en•       het Zuiden en het Westen rond te gaan,
Tanganyika. Livingstone was de mening          altijd op zoek naar de bronnen van de Nijl..
toegedaan dat de bronnen van de Nijl meer      Maar de dysenterie en het langdurig ver-
ten Zuiden lagen dan Speke, Baker en Bur-      blijf in de tropen hadden Livingstone's
ton beweerden. Van Zanzibar trok hij weer      gestel zeer verzwakt. Hij voelde zijn dood
naar het Nyassa Meer en vandaar naar de        naderen en liet in het dorp Tshitambo, aan
gebieden ten Zuiden van Tanganyika ; het       de zuidkant van het meer, een hut bouwen
meer zelf bereikte hij op 31 Maart 1867.       om er in te sterven. Op 1 Mei (volgens som-
Hier geraakte hij in het gezelschap van        migen op 4 Mei) 1873, in de vroege morgen,
Arabische slavenhandelaars (waaronder          vonden zijn boys hem, geknield vóór zijn
Tippo Tip), door wie hij in zijn verplaat-     bed, dood. Zijn getrouwe dienaren brachten
singen werd gehinderd. In November 1867        zijn lijk, zijn geschriften en instrumenten
was hij aan het Mwero Meer.                    naar de oostkust. Met grote eer werd hij in
   Nadat hij. het Mofwa Meer en de Lualaba      Fngeland begraven en op 18 April 1874 in
had bereikt, ontdekte hij, op 18 Juli 1868,    Westminster Abdij bijgezet. Zijn zorgvuldig
het Bangweolo Meer. Daarna ging de tocht       bijgehouden dagboek der laatste zeven
noordwaarts naar Udjidji (13 Maart 1869).      jaren werd door Horace Waller gepubli-
   Aangezien Livingstone de Lualaba voor       ceerd onder de titel The Last Journals of
de bovenloop van de Nijl hield, wou hij        David Livingstone in Central Afrika (1874).
de stroom afvaren. Hij stak in Juli 1869          Onder alle Afrika-reizigers, die in de
het Tanganyika Meer over, trok door Ma-        XIXe eeuw op ontdekkingen uitgingen, mag
niema, doch werd hier. tegengewerkt, voor      Livingstone als de beroemdste worden aan-
een deel door Inlanders en slavendrijvers,     gezien. Hij doorkruiste een derde van het
voor een ander door uitputting en ziekte.      zwarte continent, van de Kaap de Goedé
 Eerst op 29 Maart 1871 bereikte hij de         Hoop tot dicht bij de' evenaar, en van dé
Lualaba te Nyangwe, waar hij vier maan-        Atlantische tot de Indische oceaan. De
den vertoefde. Hier was het dat Arabische      grensgebieden van Oost- en Zuid-Kongo wer=
slavendrijvers op zekere dag bijeenkwamen       den door hem nauwgezet verkend.
en zonder waarschuwing of provocatie, toen        Hij was een volhardend maar geen ge-
de markt het drukst was, op de vrouwen         haast reiziger ; op zijn tochten noteerde hij
schoten ; honderden werden gedood, of ver-      al wat waardig was aangetekend te wor-
dronken toen zij poogden te ontsnappen.        .den, hierbij geholpen door zijn geografisch
Het naar Engeland verzonden verslag van         instinct en zijn wetenschappelijk getraind
dit afgrijselijk toneel wekte zoveel veront-    oog. •
waardiging, dat energieke stappen bij de          Met de Inlanders ging hij begrijpend en
sultan van Zanzibar werden gedaan om de         minzaam om, zodat hij bij hen in zeer hoog
 handel in slaven stop te zetten.. Living-      aanzien stond ; zelfs de slavenhandelaars,
 stone heeft zeer veel bijgedragen om de        tegen wie hij opkwam, bewonderden hem.
christelijke en humanitaire belangstelling      Menslievendheid en eenvoud des harten wa_
voor de kleurling en de slaaf op te wekken.     ren in de wildernis zijn beste wapens ; zijn
   Door walg aangegrepen keerde de uiterst      levensleus was : Vrees God en werk hard:
vermoeide verkenner-geograaf naar Udjidji       Livingstone's ontdekkingen hebben o. m.
 terug, waar hij op 23 October aankwam.
                                                geleid tot de oplossing van het hydrogra s
Aldus werd verhinderd dat Livingstone,
 behalve verkenner van' de Zambesi, ook         fisch probleem van Afrika, doch hiermee
ontdekker van de Kongdstroom werd.              houden zijn uitzonderlijke verdiensten niet
   Vijf dagen later trof de rijkelijk uitge-    op. Zijn leven en dood werkten als een
ruste Stanley de verdwenen gewaande ont-        spoorslag; geïnspireerd .door zijn bewonde-
 dekkingreiziger te Udjidji aan. Op 20 No-      renswaardig voorbeeld, stroomden hoe lang
 vember trokken beiden, op verzoek van de       ger hoe meer exploratoren,' missionarissen
 Geographical Society, naar het noordelijk      en zendelingen naar Donker-Afrika toe.
eind van het Tanganyika Meer op verken-         Daarenboven had zijn relaas van de slaven-
ning uit; zij bewezen dat de Ruzizi niet uit    handel zo 'n geweldige reactie in de be-
maar in het meer vloeit.                        schaafde wereld gewekt, dat men zeggen
611                            LIVINGSTONE - LOMBARY - LORAND                                   612


mag, dat hij, de kinderlijke Livingstone,                Tous les partis, sans aucune exception,
het mensonterend bedrijf op Afrikaanse                 ont compté des adversaires plus ou moins
bodem de doodsteek heeft toegebracht.                  énergiques de l'expansionisme léopoldien.
                              28 December 1947
                                                       M. de Lantsheere, un des chefs de la droite,
                                 A. Burssens.          n'éprouvait pour cette nouveauté insolite
                                                       dans la vie d'un petit peuple qu'une médio-
  Blaikie, W.-G., Personal Life of David Living-       cre sympathie. Le journal catholique Le
stone, 1880. — Johnston, H.-H., Livingstone, 1891,     Patriote faisait campagne contre l'Etat In-
latere ed. 1912. — Finger, 0.-J., David Living-
stone, Explorer and Prophet, 1928. — Stanley,          dépendant du Congo. Félicien Catier et le
M.-J., How I Pound Livingstone, 1872. — Walker,        Révérend Père Vermeersch la soumirent à
E.-B., Livingstone, the Pioneer, 1925. — Camp-         mi examen qui fut loin d'être bienveillant.
bell, R.-J., Livingstone, 1929. — Livingstone, Der-
nier Journal, 2 vol., 1876.                            Et dans le parti socialiste, le plus réputé
                                                       pour son culte de l'unité et de la disci-
                                                       pline, on vit M. Vandervelde être le seul
• LOMBARY        (Edmond), Missionnaire Jé-           partisan de l'annexion du Congo.
suite (Slype-lez-Dixmude, 13.11.1865-La Ro-              L'opinion publique redoutait à la fois les
chelle, 6..3.1918).                                   aventures • financières et les complications
   Il entra comme Frère coadjuteur dans la            internationales.
Compagnie de Jésus à Tronchiennes, le 21                 Le fait que Léopold II était à la fois en
septembre 1890. Lorsqu'en décembre 1891 les           Belgique un souverain constitutionnel et un
Jésuites belges obtinrent l'autorisation de se        monarque absolu au Congo était considéré
dévouer à l'évangélisation des noirs de               par beaucoup comme une menace pour la
l'Etat Indépendant et qu'en avril 1892 parut          démocratie. Ce mot ainsi que celui de
le décret d'érection de la Mission du Kwan-           « justice » et de « liberté » n'étaient pas
go, le Frère Lombary fut un des premiers à.           vides de sens pour Georges Lorand. Et à
demander la faveur de partir pour le                  plusieurs reprises des hommes les plus
Congo.                                                respectueux de la personne du Roi témoi-
   Il s'embarqua à Anvers le 6 mars 1893, à           gnèrent de leurs appréhensions devant l'ap-
bord du Lulu Bohlen, avec le Père J.-B. Du-
               -                                      parition d'une sorte de pouvoir personnel.
mont et le Père Van Hencxthoven, chef de                 Georges Lorand avait fait des études
la première caravane et fondateur de la               remarquables, notamment à l'Université de
Mission.                                              Bologne. C'était un polyglotte. Dans son
  Excellent menuisier. le Frère Lombary               pays si casanier, il avait réussi à élargir
contribua grandement à l'établissement des            son horizon. Il connaissait bien les problè-
premières stations, celles de Kimuenza et de          mes internationaux, ce qui, à cette époque,
Kisantu. En 1899 ses supérieurs le renvoyè-           était assez rare parmi les hommes politi-
rent en Belgique pour raison de santé. Ren-           ques. Il en mesurait avec promptitude les
tié dans la Mission trois ans plus tard, il           implications lointaines. Son expérience de
fut, suivant les besoins, attaché aux postes          la politique extérieure était fécondée par
de Kisantu et de Wombali, qui venait d'être           de précieuses amitiés qu'il avait nouées à
fondé. Il s'y dévoua sans mesure jusqu'en             l'étranger, notamment dans les Balkans, et
1918. Sa santé se trouvait alors tellement            avec Georges Clémenceau.
ébranlée par le climat, qu'elle paraissait ne            Comme journaliste, sa technique d'ex-
plus devoir se refaire. On se hâta de le ren-         pression était positivement fantastique. II
voyer en Belgique, mais il mourut avant               fut un des précurseurs de la phrase qui
d'avoir terminé le voyage. dans le port fran-         semble ne devoir jamais finir et qu'on *re-
çais de La Rochelle, le 6 mars 1918.                  trouve dans l'oeuvre de Marcel Proust. Son
                          2 novembre 1947.
                                                      style était torrentiel. L'écrivain s'y livre
                      J. Van de Casteele, S.J.        avec la syntaxe à une véritable course
                                                      d'obstacles. Et le lecteur tremble sans cesse
  Litt. Ann. Prov. Belg. S.J., Ann. Schol. 1918,      de la voir trébucher. Cette forme d'ex-
p. 277. — P. L. Denis, S.J., Les Jésuites belges au   pression est la traduction même de la véhé-
1943. — Précis historiques, 1897, pp. 146 et 339;
1893, pp. 312, 355, 413. — Bode van het H. Hart,      mence de ses convictions et de la pureté
1895-1896, pp. 333 et 365; 1897-1898, p. 245.         d'un coeur qui n'a jamais faibli, que les
                                                      défaites ne pouvaient faire fléchir.
                                                         Georges Lorand, volontiers impétueux
  LORAND (Georges L. - A.), Journaliste               devant les auditoires populaires, s'était
(Namur, 14.5.1860 - Aix-les-Bains, 31.8.1918).        admirablement adapté à l'art oratoire par-
  Georges Lorand, journaliste et député               lementaire. Tous ses discours témoignent du
libéral, fut hostile aux entreprises de Léo-          scrupule juridique, du respect du fait. Sa
pold II en Afrique.                                   redoutable dialectique s'accommode fort
613                                         LORAND                                           614


  bien de modération et d'objectivité. Tou-          reux et désintéressé, a confondu dans la
  jours il fit bonne mesure à ses adversaires.       même critique les méthodes et les principes
  Les Gouvernements de l'époque tentèrent            de la colonisation. Mais ceux-là mêmes qui,
  vainement de se soustraire à ses interroga-        peut-être sans équité et avec beaucoup de
  toires. Ils invoquèrent tour à tour les négo-      légèreté, font complaisamment le bilan de
  ciations diplomatiques dans lesquelles ils         ses erreurs, sont-ils eux-mêmes exempts de
  étaient engagés et que des débats publics          tout reproche ? Personne ne pourra le sou-
  pouvaient compromettre ; ils invoquaient           tenir.
  aussi le statut d'union personnelle qui              Georges Lorand avait, peut-être, de la
 existait entre la Belgique et l'Etat Indé-          colonisation une conception surannée à la
  pendant du Congo. Bien qu'il fît preuve           Jean-Jacques Rousseau.
 d'une discrétion remarquable à l'égard des            Mais les réquisitoires passionnés qu'il a
  intérêts supérieurs de son pays, le député        prononcés, il y a plus d'un demi-siècle,
 radical était allergique à ces subtils alibis.     contenaient une grande part de vérité. Le
    Dans toutes ses interventions, on voit          comte Louis de Lichtervelde, qu'on ne peut
 reparaître avec insistance une revendica-          soupçonner d'hostilité systématique envers
 tion essentielle : le droit de l'opinion publi-    Léopold II, dans son livre sur ce grand
 que de contrôler l'Exécutif par la presse          monarque, en a fait courageusement le
 et par le Parlement. Il est hanté aussi par        bilan.
 la crainte des complications internationa-            Il constate que le tort de Léopold II fut
 les. Il a peur que les entreprises de Léo-         de transformer en système ce qui n'aurait
pold II ne nous aliènent des amitiés dont           jamais dû être qu'un expédient temporaire.
 i_iias ne pouvons nous priver. Il dénonce          Il reconnaît que la construction du chemin
l'agiotage, l'expropriation de la petite bour-      de fer des Cataractes, si vivement combat-
geoisie par les spéculations boursières. Il         tue par Georges Lorand, avait entraîné des
s'inquiète des répercussions pour les finan-        mécomptes. Il ajoute que la constitution du
ces publiques. Il n'ignore pas que Léo-             domaine privé, et plus tard de la fonda-
pold Il emploie avec une virtuosité incom-         tion, avait abouti à constituer un Etat dans
parable toutes les ressources du capitalisme       l'Etat. Et l'on n'est que plus surpris de
moderne. Ce régime avait abouti à des abus         voir le comte Louis dé Lichtervelde, et
en Belgique. Georges Lorand les retrouvait         même un homme d'Etat socialiste comme
décuplés en Afrique. Mais il fait preuve           Louis Bertrand, parler d'une socialisation
de réalisme, lorsque, parlant des pratiques        des richesses au Congo. C'est là pour le
inhumaines qui ont si gravement nui à la           moins un étrange abus des mots. Et le
réputation de l'oeuvre coloniale au début,         moins qu'on puisse dire, c'est qu'en matière
il constate, avec une mélancolie désabusée,        de socialisation, le socialiste Louis Ber-
qu'elles sont le cortège inévitable de la          trand se contentait de peu.
pénétration blanche dans les territoires de           Le comte Louis de Lichtervelde croit que
''Equateur. Il ne trouvait pas d'excuse au         le reproche principal que l'on peut faire
fait que ces déplorables procédés se retrou-       à Léopold 'II c'est de ne pas avoir évolué
vaient dans d'autres colonies. Il dédaignait       suffisamment .à mesure que l'Etat Indépen-
les accusations de ceux qui tentaient de           dant croissait en force et en richesse. Et le
le représenter comme ayant partie liée avec        biographe du Roi ne nie par les excès de la
l'étranger. Il avait trop de finesse d'esprit      fiscalité et les erreurs fâcheuses dans la
et une pensée trop agile pour ne point voir        pratique administrative. Quand le comte de
derrière des protestations indignées, inspi-       Lichtervelde dit que « malheureusement le
rées par l'idéalisme, des mobiles sordides         Roi n'était pas sans subir la déformation
et inavouables.                                    qu'inflige presque toujours à l'esprit le
   A plusieurs reprises, il força le Gouver-       mieux équilibré l'exercice d',un pouvoir
nement à fournir des documents qui                 sans limite »; quand il ajoute que « c'est
n'étaient pas mutilés. Il dénonça avec             le sens de la mesure qui manqua parfois
vigueur le fait que des décisions importan-        à ce grand inventeur », ne fait-il pas un
tes étaient prises sans en informer les        .   écho lointain aux soucis et aux anxiétés
législateurs.                                      que Georges Lorand exprima avec une véhé-
   L'alluvion du temps à recouvert cette           mence aussi loyale que passionnée ? Ce fut
période à la fois grisante et attristante.         l'honneur d'hommes comme Georges Lorand
Aujourd'hui, avec le recul d'un demi-siècle,       d'avoir désespérement lutté pour la bonne
on peut juger avec plus d'objectivité et de        réputation de leur pays. Si l'on n'a pas
sérénité. De part et d'autre, les polémi-          persévéré dans de funestes méthodes, c'est
ques ont été dépouillées de leurs outrances.       à lui, et à ceux qui pensaient comme lui,
Georges Lorand, emporté par son élan géné-         qu'on le doit.
615                                  LORAND - LOTHAIRE                                       616


  On ne fait pas l'histoire sans être dans         commandement cle 1'Ubangi-Uele. Il arrive
la douloureuse obligation d'exhumer ces               Nouvelle-Anvers le 12 août 1892. Ses pré-
navrantes tristesses. Ceux qui les dénon-          décesseurs, Coquilhat, Van Kerckhoven et
cèrent avec une méritoire intrépidité, lors-       Baert, avaient fait de ce poste, le 'plus
qu'elles apparurent, ont un peu plus de            important du Haut-Congo, une station
mérite que ceux qui aujourd'hui en font le         modèle. Lothaire concentre son attention et
récit avec un demi-siècle de recul.                applique ses efforts à la reconnaissance de
                                                   la région et à son occupation effective. Il
                               22 janvier 1948.    parcourt le bassin de la Mongala, fonde les
                                A. Wautere.        postes d'Akula, Momveda et Abumombasi.
                                                    Il explore le bassin de la N'Giri.
                                                      En juin 1893, Ponthier, en route pour
  LOTHAIRE (Hubert-Joseph), Lieutenant             prendre le commandement cle la région des
d'infanterie, Commissaire Général de l'Etat        Falls, arrive à Nouvelle-Anvers. La station
Indépendant du Congo, (Rochefort,19.11.1865-       des Falls, attaquée du 15 au 18 mai par
Ixelles, 8.5.1929) .                               les bandes de Rachid qu'inquiétaient les suc-
                                                   cès de Dhanis et défendue par Tobback,
  A l'âge de 17 ans, Lothaire s'engage au          n'avait été sauvée d'un désastre que par la
ter régiment cle chasseurs à pied. Admis à
                                                   brillante intervention de Chaltin, qui, au
1'Ecole Militaire, il en sort le 10 janvier 1888   cours d'une randonnée dans le Haut-Lomami,
avec le grade de sous-lieutenant. Il est           constatant - l'absence des bandes battues par
affecté au 6e régiment de ligne, mais le           Dhanis, avait pressenti que celles-ci se por-
 9 juin 1888, à la suite de ses offres de ser-     teraient vers le Nord, vers les Falls. Il
vice, il est détaché à l'Institut cartogra-        avait rebroussé chemin et était arrivé à
phique militaire, et le 1 01 octobre suivant il    temps pour dégager '.Tobback et mettre
est admis en qualité d'agent dans les cadres       l'agresseur en fuite.
de l'Etat Indépendant du Congo.                       Il appartenait à Ponthier de dégager défi-
   Embarqué le 27 octobre 1888 sur le vapeur       nitivement les Falls, en détruisant les ban-
Landana, il arrive à Borna le 27 novem-            des qui sans cesse se reformaient et
bre et est désigné pour Léopoldville, où il        menaçaient la station. Il obtient que
arrive le 29 décembre.                             Lothaire et un détachement de 200 Bangalas
   Pendant près de quinze mois il occupera         l'accompagnent pour mener à bien l'entre-
à Léopoldville des fonctions subalternes           prise qui lui avait été assignée.
diverses qui, à deux reprises, le ramène-             Le 25 juin, Ponthier prenait son comman-
ront à Borna. Enfin, le 13 mars 1890, désigné      dement aux Falls et le 28 il entrait en
depuis trois mois pour l'Ubangi-Uele, il           campagne avec Lothaire.
s'embarque pour Nouvelle-Anvers. Il avait             La colonne forte de 300 hommes, répartis
été nommé lieutenant de la Force publique          en trois compagnies, prit la direction du
 le ier janvier 1890.                              Sud. La compagnie Lothaire, avec la fougue
   Dès son arrivée aux Bangalas, où com-           que lui communiquait son chef, bouscule
mandait Baert, il accompagne celui-ci dans         l'ennemi à Kewe, à Bamanga et à Kirundu,
une reconnaissance de la Lulonga. C'est au         résidence de Kibonge. Le commandement de
cours de ce voyage qu'est fondée la station        ce poste est laissé au capitaine Hanquet, et
de Basankusu. Lothaire en prend le com-            le lendemain, 4 juillet, la poursuite reprend
mandement le 26 mai 1890. Il explore, en           avec la même ardeur. C'est à Kima-Kima,
les remontant jusque vers leurs sources,           le 10 juillet, que les Bangalas de Lothaire
les rivières Maringa et Lopori, dont la            entrent en contact avec les bandes de
réunion à Basankusu forme la Lulonga.              Rachid et de Kibonge, bien décidées à une
   L'occupation de ces régions ne se fit pas       sérieuse résistance.
sans difficulté. Pendant dix-huit mois                Le combat fut âpre et dura vingt-quatre
Lothaire parcourt le pays, nouant des rela-        heures. C'est au cours de celui-ci que
tions avec les populations et s'efforçant de       Lothaire et Henry, emportés par leur ardeur
mettre un terme à leurs guerres intestines.        à travers les lignes profondes de l'ennemi,
La fin de son terme de service approchant,         se retrouvèrent seuls en forêt, avec un sol-
Lothaire, qui avait été nommé capitaine de         dat bangala, à minuit, loin de leur camp,
la Forcé publique le 1er septembre 1891, ren-      où ils ne rentrèrent qu'au matin. La journée
tre à Nouvelle-Anvers le 17 novembre et            n'avait apporté aucune décision et l'ennemi
descend à Borna, où il s'embarque le 15 jan-       s'était révélé redoutable.
vier 1892 pour l'Europe.                              Cependant, Ponthier étant parvenu à
   Le ter mai 1892, Lothaire est nommé Com-        entrer en rapport avec Mirambo, réussit
missaire de district de ire classe. Il regagne     à détacher celui-ci et les chefs bakusu de
l'Afrique le 6 mai, pour aller prendre le          leur alliance avec Rachid. Cette défection
617                                        LOTHAIRE                                        618


permet aux troupes de 1'Etat de surprendre          Deux jours après, Lothaire était parvenu
le camp de Seke-Seke, de briser la• résis-       à s'installer dans une forte position, à
tance et de faire 6.000 à 7.000 prisonniers,     200 mètres de Borna occupé par Rumaliza ;
dont 19 chefs, gravement compromis, qui          il espérait l'affamer et • le contraindre à
furent jugés et exécutés. Mais Rachid et         descendre combattre dans la plaine. Or, le
Kibonge parvinrent à échapper.                   lendemain, 14 janvier, 1ambursin ayant
   La colonne expéditionnaire était fourbue.     amené un canon sur .la position, on voulut
Ponthier décide de la ramener à Kirundu.         l'essayer aussitôt. Par une chance inouïe,
Mais son repos fut de courte durée, car          qui allait décider de la journée et de la
à peine y était-elle arrivée que Ponthier et     guerre, le premier obus fit sauter le maga-
Lothaire furent avisés que l'ennemi, inter-      sin du borna et provoqua un incendie ; des
rompant sa retraite vers l'Est, -se dirigeait    feux redoublés paralysèrent • les efforts des
vers l'Ouest et prenait position sur la          Arabes pour l'éteindre. Lothaire alors
Lowa, menaçant ainsi le flanc de toute           commande un assaut général. L'atta-
colonne qui entreprendrait de rejoindre          que de front est menée par de Wouters et
Dhanis vers Kasongo et Nyangwe.                  Rom. Doorme et ses Balubas s'élancent sur
   Ponthier se décide à leur porter un coup      le flanc droit, Henry et les Bangalas bon-
décisif. Le 16 août, les colonnes Ponthier,       dissent sur le flanc gauche, tandis que
Lothaire, Henry et Sillye surprennent le         Hambursin au canon continuait à envoyer
 camp d'Utia-Montiengu; l'ennemi est écra-       ses projectiles.


sé, mais, cette • fois encore, Rachid et            Le succès fut complet. Le général Henry
Kibonge échappent au châtiment ; le premier      de la Lindi, un des brillants chefs de cette
se retire à Kabambare, le second vers Maka-      action, en a laissé une relation épique.
la, sur la Haute Lindi. Cette victoire ter-         L'un après l'autre, les forts capitulèrent;
mine la première phase des opérations ;          2.000 prisonniers restèrent entre les mains
Ponthier rentre à Kirundu et Lothaire et         des vainqueurs. C'est accompagné de deux
 Henry aux Bangalas.                             fidèles seulement que Rumaliza put attein-
   Mais, quelques jours plus tard, Ponthier,     dre Kabambare.
touché par une demande d'assistance de              Mais Lothaire est à ses trousses, et le'
Dhanis, aux prises avec Rumaliza, se dirige      25 janvier, son avant-garde, commandée
sur Nyangwe et fait sa jonction le 28 sep-       par Henry, entrait par surprise dans
tembre. D'opiniâtres combats, au cours           Kabambare et débouchait devant les portes
desquels Ponthier tombe glorieusement, sont      restées ouvertes du borna ; les Arabes, sur-
engagés, mais sans résultats décisifs.           pris, n'eurent que le temps de s'enfuir,
Dhanis lance de nouveaux appels : Lothaire       abandonnant sur place leurs trésors, leurs
 les a entendus; il y répondra. Entre temps      armes, leurs approvisionnements.
les renforts arrivent : Rom et Van Lindt            Le 28 janvier, Lothaire, qui venait d'être
accourent des Falls; de Lusambo, conduits        nommé adjoint au commandement de la
par l'Inspecteur d'Etat Paul Le - Marinel,       zone arabe, envoyait un détachement, com-
arrivent le capitaine Collignon, le lieute-      mandé par de Wouters, sur la route de
nant Franken et le sergent Destrail, avec        Toa ; il devait y rencontrer les forces cle la
20 hommes, 300 fusils perfectionnés, 1.000 fu-   Société Antiesclavagiste, sous les ordres du
sils à piston; .Gillain et Augustin, tous deux   capitaine Descamps.
malades, le lieutenant Middagh et le                Lothaire lui-même quittait Kabambare le
Docteur Hinde rejoignent, venant de Gandu ;      6 février, précédé de Henry et de Hambur-
même Mohun, Consul des Etats-Unis, a             sin. L'expédition s'empare sans coup férir
voulu convoyer une colonne de ravitaille-        de Kalonga et poursuit sa route à travers
ment de Lusambo à Kasongo.                       marais et marécages, s'ouvrant un passage
                                                 à la machette à travers les papyrus. A
   Les opérations ont repris avec des alter-
                                                 Songhera, dont le chef livrait son borna
natives de succès et de revers. Pendant          sans lutte, Descamps, Long et Chargois,
qu'elles se déroulaient, Lothaire remontait      de l'expédition antiesclavagiste, rejoi-
le Congo avec ses Bangalas pleins d'entrain,     gnaient, tandis que de Wouters, épuisé par
qui pagayaient du lever au coucher du            les fatigues de cette terrible campagne, des-
soleil. Après trente-cinq jours de voyage,       cendait mourir à Kasongo.
il rejoignait Dhanis à Bena-Musua, le              L'expédition, dominant toutes les difficul-
8 janvier 1894, avec les lieutenants Henry       tés du pays, reprit sa marche vers le la'c
et Bortzell et 200 soldats bangalas. Il allait   Tanganika. Ce fut un véritable calvaire qu;e
prendre le commandement du camp de               seul l'extraordinaire ascendant des chefs
Bena-Kalunga occupé par cle Wouters, en          put faire accepter à la troupe. Fin février
face du borna principal de Rumaliza.             on atteignit enfin le lac, à Masanze ; on y
B19                                          LOTHAIRE                                           620


  nrriváit à bout de forces, mais la lutte était    Cassart et Lassaux blessés, la station pil-
  finie : les Arabes, désemparés, renonçaient       lée; qu'évitant de passer par Lusambo pour
 à toute résistance et fuyaient éperdument         rejoindre Gandu, leur lieu d'origine, les
  vers la côte allemande.                          révoltés, dont les rangs se gonflaient tous
    Après avoir fondé le poste de Bakari,          les jours, s'étaient emparés de Kabinda,
  sur le lac, Lothaire, Hambursin, Henry et          dont le chef de poste Bollen a été tué ; que
  Destrail rentraient à Kabambare, où l'on           le capitaine Augustin, qui commande à
  installa un vaste camp retranché destiné à         Gandu et s'attend a y être attaqué, a de-
 parer à tout retour offensif des Arabes. Le         mandé d'urgence et reçu de Nyangwe et
 19 avril 1894, Lothaire rentrait à Kasongo,         de Kasongo un renfort de 200 hommes sous
 et le 7 mai reprenait le commandement de           les ordres du lieutenant Francken et des
 la zone arabe, remplaçant Dhanis, qui ren-         sergents Langerock et Lallemand.
 trait en Europe.                                      L'affaire était grave; il fallait prendre
    Le Gouvernement, voulant reconnaître la         les mesures nécessaires pour prévenir une
 part éclatante prise par Lothaire à la cam-        catastrophe inévitable si la révolte gagnait
 pagne arabe, le citait à l'ordre du jour, le       les troupes de la zone arabe.
 15 mars 1894, dans les termes suivants :              Obéissant à cette préoccupation, Lothaire
    « Le Commissaire de district Lothaire,          se rend immédiatement au camp de Kason-
 qui s'était déjà distingué au cours des opé-       go, où se trouvent 500 à 600 recrues batetelas.
 rations contre Kibonge, vient de battre com-       Doorme, qui commande le camp, exerce sur
 plètement les forces de Rumaliza en s'empa-        ses hommes un ascendant considérable;
 rant, à la suite d'une brillante et rapide         néanmoins par mesure de prudence, on
 attaque, du retranchement principal du             dirige sur les Falls, pour y terminer leur
chef arabe. Pour la grande valeur qu'il a           instruction, un détachement de 200 Bate-
déployée chaque fois qu'il se trouvait devant       telas.
 l'ennemi, le Commissaire de district                 Rassuré de ce côté, Lothaire fait choix
Lothaire est digne de notre admiration. r,         de 167 hommes encadrés par le lieutenant
   La domination arabe abattue, il restait à        Sandrart et le sergent Decorte, et 'le 2 sep-
délivrer le pays des débris des bandes qui         tembre il part de Nyangwe au-devant des
vivaient en terrorisant les populations, à         révoltés. Le lendemain il rencontre le ser-
détruire la puissance de quelques chefs            gent Desaegher, qui lui annonce que les
insoumis, à faire accepter partout l'autorité      troupes de l'Etat venaient de subir une
de l'Etat. Cette t0.che, Lothaire s'emploiera      grave défaite : la prise de Gandu, la mort
pendant un an à la mener à bien.                   du capitaine Augustin, du lieutenant Franc-
   Après avoir installé le camp. de Kabam-         ken, du sergent Langerock, la fuite vers
bare, il descend vers Kirundu et y fonde,          Lusambo de l'adjudant Lallemand.
à proximité, Ponthierville. Ses efforts se            Lothaire n'hésite pas un instant ; le
portent alors vers l'Est et le Nord-Est. Ses       13 septembre, malgré son infériorité numé-
expéditions lui font atteindre, le premier,        que, il marche sur Gandu, qu'il réoccupe,
par l'Ouest, la Semliki, émissaire du lac          les révoltés l'ayant évacué pour occuper une
Edouard.                                           position sur la rive droite du Lomami ; il
   Fin 1894, son avant-garde, commandée par        les attaque furieusement et, après un com-
Henry, s'empare de Kibonge, l'allié de             bat de quatre heures, les refoule avec per-
Rachid, qui tenait encore campagne à la            tes. L'action eût été plus décisive si, dès
tête d'un millier d'hommes bien armés; son         le début du combat, Lothaire, qui, quatre
pourvoyeur. d'armes, associé à tous ses pil-       jours auparavant, avait reçu une balle dans
lages, le trafiquant Stockes, fut lui aussi        la cuisse droite, n'eût été à nouveau atteint
capturé au milieu de ses hommes. Envoyé            par une balle qui lui traversa la cuisse
à Lothaire pour répondre de ses méfaits, il        gauche; c'est couché sur un lit de fortune
fut condamné à la pendaison et exécuté le          qu'il dirigea les opérations.
15 janvier 1895. Nous verrons plus loin les           Le combat reprend le lendemain; malheu-
suites qu'entraîna l'acte énergique du com-        reusement, le lieutenant Sandrart est tué
mandant de la zone arabe.                          dès le début de l'action et le sergent
   Les dures marches et contre-marches de          Decorte, le bras fracassé par une balle, ira
Lothaire — promu Commissaire Général le            mourir de sa blessure à Kasongo.
ter juillet 1895 — le ramènent à Nyangwe              Resté seul* et deux fois blessé, Lothaire
le 17 août. Il y apprend que les soldats           doit renoncer à exploiter son premier suc-
batetelas composant la garnison de Lulua-          cès ; il ordonne une attaque générale qui
bourg se sont révoltés, le 4 juillet, que le       met en fuite les révoltés et profite de leur
capitaine Péltzer a été tué, ses adjoints          désarroi pour se retirer, transporté en
621                                        LOTHAIRE                                    •   622


hamac vers Lusuna, où il a laissé le sergent        Cependant, l'exécution de Stockes, en
 Desaegher. Arrivé là, il appelle à lui des
                       .                          janvier 1895, avait suscité en Angleterre une
 renforts de Kasongo et de Nyangwe et entre       certaine émotion et avait été exploitée à,
en rapports avec Lusambo.                         l'étranger et même en Belgique par les
   Le 16 octobre, Lothaire se trouve à la         adversaires de Léopold II. Le Gouverne-
tête de 700 hommes encadrés par huit             ment, qui avait couvert Lothaire, dut accep-
Européens; il campe face aux révoltés, à         ter de soumettre l'affaire aux juridictions
une lieue de la position qu'ils occupent,        congolaises. Malgré l'avis du Procureur
solidement adossés à la forêt. Les troupes       d'Etat de Boma, le Gouvernement Général
de Lusambo, fortes de 450 hommes et d'un         ordonna la mise en jugement de Lothaire.
Nordenfeld, ont fait leur jonction avec cel-     Traduit le 22 avril 1896 devant le Tribunal
les de Lothaire.                                 d'appel de Borna, Lothaire fut acquitté et          .


   Le 18, Lothaire ordonne une attaque géné-     le 2 mai il rentrait en Europe. Mais l'af-
rale. Commencée à 8 heures du matin, elle        faire devait avoir son épilogue devant le
enlève successivement toutes les défenses        Conseil supérieur du Congo à Bruxelles,
accumulées devant elle et atteint, à 2 heu-      qui, le 3 août 1896, aux applaudissements -
res, le village où les révoltés avaient caché    du public, acquitta le vaillant officier.
leurs femmes et l'énorme butin, produit de          Les débats avaient mis en évidence le
leurs pillages. Eu complète déroute, les         rôle infâme joué par Stockes en Afrique et
Batetelas se retirent vers le Sud, à travers     la légitimité de la sanction qui l'avait frap-
la forêt qui borde la rive droite du Loma-       pé ; ils avaient aussi mis en relief la gran-
mi. Un événement malheureux vint leur            deur et la noblesse de caractère du justicier.
                                                                      ,

rendre quelque courage et les engagea à se
                                                    En juillet 1897, Lothaire quitte l'armée
réunir aux révoltés du Malela et de l'Im-
                                                 belge et accepte de retourner en Afrique
baddi, pour tenter une fois de plus la for-
                                                 en qualité de Directeur de la Société
                                                            '
tune des armes : Ils avaient surpris et
                                                 Anversoise du Commerce au Congo,—conces-
anéanti une colonne de quatre Européens et
                                                 sionnaire des territoires du bassin de la
50 soldats qui tentait de rejoindre Lothaire ;
                                                 Mongala. La fonction n'était pas une siné-
seuls quelques soldats avaient échappé au
                                                 cure. Avec ,l'appui d'un corps de police il
massacre et avaient pu atteindre Lusuna,
                                                 s'agissait d'occuper, d'organiser une
où le lieutenant Henry, descendu de
                                                 région peuplée par la plus belliqueuse, la
l'Ituri à l'annonce de la révolte, se hâtait
de les regrouper.                                plus farouche, des tribun du centre africain :
                                                 les Budjas, dont la soumission définitive       '
   Les révoltés faisant face aux troupes de      ne fut obtenue qu'en 1905 par l'Inspecteur
l'Etat furent attaqués le 6 novembre; ils        d'Etat Gérard,
occupaient des mamelons boisés qui s'épau-
laient fort bien ; ils disposaient d'au moins       Lothaire se dépensa sans compter à l'ac-
400 fusils Albini, de 7.000 à 8.000 fusils à     complissement de cette mission. En 1898,
piston; 3.000 à 4.000 archers soutenaient        il dirige une expédition militaire qui ramène
leur feu. Les troupes de Lothaire com-           l'ordre dans la région de Dundu-Sana, où
prenaient 900 hommes encadrés par                deux agents commerciaux ont été assassinés
14 Européens.                                    et où un détachement de police de 50 hom-
   L'attaque, déclanchée à midi, atteignait      mes envoyé sur place a été refoulé après
tous ses objectifs à quatre heures ; la pour-    avoir perdu les deux Européens qui le corn-,
                                                 mandaient.
suite dura jusqu'à la nuit.
   La déroute des révoltés était complète et        Enfin, en mai 1928, Lothaire, invité à
la colonne de poursuite Svensson, lancée         l'inauguration du chemin de fer du Bas
derrière eux le lendemain de grand matin         Congo au Katanga; retourne une dernière     .


rentra le soir sans avoir pu reprendre con-      fois en Afrique, dans la suite royale.
                                                                                ,


tact avec les fuyards.                              J'ai vu, au retour, de Bukama à Port
   La campagne contre les révoltés de Lulua-     Francqui, les populations indigènes, préve-
bourg était terminée.                            nues du passage de « Lopembe » dans la
   Le 17 novembre, Lothaire regagnait            région, accourir au rail pour lui témoigner
Kasongo, laissant aux troupes de Lusambo,        leur respect admiratif. Le spectacle de ces
aux ordres de Michaux, le soin de disperser      Noirs, manifestant autour de lui, évoqua-
les derniers groupements de mutins et de         t-il chez Lothaire le souvenir des combats
ramener le calme parmi les populations 'du       d'antan et son regard s'anima-t-il' d'une
Sankuru. La zone arabe purgée des bandes         flamme furtive le rajeunissant de trente
arabisées et pacifiée, Lothaire est en droit     ans? Tout à coup un vieillard s'écria
                                                                          ,


de prendre en Europe un légitime repos.          C'est lui !... Regardez ses yeux !... Et la
 623                           LOTHAIRE - LOUSBERG - LUPTON                                        624


 foule se tut, tous les regards rivés aux             berg, Raynaud partaient vers l'Est et attei-
 yeux de Lothaire, pendant que le train len-          gnaient, le 1er janvier 1892, le confluent
 tement s'ébranlait.                                  Mbe-Bomokandi. En février, Milz installa
   Un an plus tard, les yeux de Lothaire se           un poste chez Koi-Mbunza, au confluent de
 fermaient à jamais. Sur le bronze du                 la Na-Akka. C'est là que mourut Lousberg,
 mémorial élevé sur sa tombe au cimetière             d'une atteinte d'hématurie, le 4 octobre 1892.
 d'Ixelles, mi lire ce témoignage porté
 par le roi Albert :                                                                 4 octobre 1946.
                                                                                      M. Coosemans.
   « Je rends un profond hommage à la
 mémoire de ce Colonial de haute valeur, à              Lotar, .P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
                                                      Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge,   1946,
 ce Chef militaire intrépide qui prit une part        pp. 41, 72, 76, 84, 85, 318.
 décisive à la destruction de la puissance des
 Arabes trafiquants . d'esclaves. »
   J'ai rapporté des faits; les paroles royales          LUPTON (Frank) (Ilford [comté de Sus-
 citées ci-dessus me dispensent de les com-           sex, Angleterre], vers 1855-?...) .
 menter.                                                 Il s'engagea d'abord dans la marine. En
   Scellant les liens d'une admirable frater-         1878, il commandait un steamer dans la mer,
 nité d'armes, Lothaire avait épousé la               Rouge, lorsqu'il résolut de visiter l'Afrique
 soeur du baron Dhanis.                               centrale. Recommandé par un ami, il offrit
   Le commandant Lothaire était chevalier             ses services à Gordon, qui l'invita à venir
 de l'Ordre de Léopold et chevalier de                le voir à Khartoum et lui proposa le com-
 l'Ordre Royal du Lion. Il était porteur              mandement d'une flottille destinée à allér
 de l'Etoile de Service.                              ravitailler Emin et Gessi, à ce moment
   Le commandant Lothaire a peu écrit. On             bloqués par les u sedcls » (barrages d'her-
 trouve de • lui, en collaboration avec le            bes) du Haut-Nil. Lupton accepta.
 général Gillain : u Les révoltés de Lulua-              Cette mission terminée, il fut attaché
 bourg, Lejeune », Vieux Congo, pp. 123               comme adjoint à Emin dans l'Equatoria,
 à 132.                                               puis, en 1881, après le départ de Gessi, fut
                                 31 juillet 1947.     nommé Bey par le Khédive et désigné pour
                                    A. Engels.        prendre le gouvernement de la province du
   J. Meyers, Le prix d'un Empire, Pessart, Bru-      Bahr et Ghazal. L'intérim, depuis le départ
 xelles, 1943. — Lejeune, L., Vieux Congo, 1930. —    de Gessi jusqu'à l'arrivée cle Lupton à Dem
 Weber, Campagne arabe, Bruxelles, 1939. — De-
 fester, Les Pionniers belges au Congo, éd. Ducu-     Soliman, avait été assumé par Saati Bey et
 lot, Taurines, 1927. -- Verhaeven, J. Ch. M., Jac-   Ibrahim Shauki.
 ques de Dixmude, Bruxelles, 1929. — Masoin, His-        L'administration du Bahr el Ghazal était
 toire de l'Etat Indépendant du Congo, Namur,
 1913. — Liebrechts, Léopold II, Fondateur d'Em-      remise en bonnes mains, puisque, dès 1883,
 pire; L'Affaire Stockes; Mouvement Antiescla-        Lupton soldait son budget par un boni de
 vagiste, 1896.                                       2,500,000 francs. Mais les événements de-
                                                      vaient décider cle la perte cle la province. •
                                                         Malgré la levée de toute sa force armée,
     LOUSBERG (Victor-Jean-Joseph) (Liège,
  19.8.1852-Koï-Mbunza, 4.10.1892). Fils de           Lupton ne put maîtriser ni la révolte des
                                                      Dinkas, Nouers, Chillouks, ni l'agression
  Joseph-Alexandre Lousberg et de Christine
  Ohlischlager.                                       mandiste .Rumbeck fut pris et détruit.
                                                         En moins d'un an, Lupton, courant d'un
     Engagé d'abord comme soldat dans                 côté à l'autre de sa province, livra plus de
  l'armée des Indes néerlandaises; Lousberg           vingt combats. Ce furent les effectifs mili-
  y fit un terme de douze ans, puis prit du           taires du Bas-Uele et du Bas-Bomu, sous la
  service à l'E.LC., le 14 juin 1891, en qualité      conduite notamment de Semio, qui permi-
  de sous-officier de la. Force publique. Il fut      rent à Lupton de prolonger la défensive.
  commissionné en juillet 1891 pour le camp              Abandonné par la plus grande partie de
  d'Yumbi, puis pour l'Uele (Djabir) en octo-         ses troupes, Lupton ne put enrayer
' bre 1891. Le 8 octobre, en compagnie de             l'avance mandiste et, en mai 1884, il était
  Montangie, de la Kéthulle, Firmin Gustin et         obligé de déposer les armes, à Dem Soli-
  Buzon, il quittait Djábir pour rejoindre            man. Il y fut arrêté, giflé par un mandiste
  Van Kerckhoven à Bima. Nous le trouvons             et, enchaîné, fut conduit à travers le Kor-
  à Bima en novembre 1891. Le 14 novembre,            dofan jusqu'à Khartoum.
  il quittait Bima pour Bomokandi, par voie                                        3 d é cembre 1946.
  de terre, avec de la Kéthulle, Buzon, Ray-                                       P.-L. Lotar, O.P
  naud, Gustin, Vande Vliet. Le 12 décembre,                                          M. Coosemans.
  avec la colonne, il quittait Bomokandi pour
  Amadis. Le 30 décembre, Van Kerckhoven,              Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele, Le Gouverne-
                                                      ment égyptien, Revue Congd, 1938 (avril, juin,
  Ponthier, _Milz, bkmtangie, Gustin, Lous-           juillet) .
625                                    MACAR (de)                                             626




   MACAR (Adolphe-Henri-Albert, de) Com-         de la brigade topographique qui, sous la
missaire de district de lre classe, Lieute-      direction du capitaine d'état-major Jungers,
nant-Colonel d'infanterie (Liège, 3.12.1847-     était chargée de dresser la carte du Bas-
Bruxelles, 15.5.1918) . Fils d'Augustin-Fran-    Congo.
çois et de Hanen, Marie-Christine-Lamber-           Les travaux spéciaux effectués par la
tine.                                            brigade dans les conditions les plus diffi-
   S'engage le 3 février 1867 au 2e régiment     ciles méritent une place marquante dans les
de ligne. Nommé sous-lieutenant au ter régi-     fastes du Congo ; de Macar leva la région
ment de ligne le 23 août 1870. Nommé             de Borna..
lieutenant an 6e .régiment de chasseurs à           Les qualités d'explorateur qui . s'étaient
pied le 29 août 1877. Désigné pour le régi-      révélées chez lui le firent remarquer par
ment des carabiniers le 27 septembre 1879.       le Gouvernement, et le .18 avril 1886, de
Détaché à . l'Institut cartographique mili-      Macar, avec Le Marinel comme adjoint,
taire le 6 juillet 1885. Nommé capitaine en      quitte le Bas-Congo pour aller achever la
second au 2e régiment de chasseurs à pied        création de Luluabourg sur • la Lulua,
le 6 avril 1886.                                 affluent du Kasai. Ce poste, récemment
   Au cours de sa carrière coloniale, le         reconnu pas Wissmann, constituait un point
lieutenant-colonel de Macar s'est distingué,     très important pour rayonner vers les fron-
non seulement comme topographe et homme          tières Sud et Est.
de science, mais aussi comme explorateur et         Luluabourg est situé dans une contrée
organisateur de grande valeur et de grande       riche en productions, habitée par une poilu=
allure. Il fit preuve d'un telle bravoure, de    lation nombreuse et jouit d'un bon climat.
tant de persévérance, d'endurance et                En mai 1886, de Macar arrive au poste,
d'adresse et fit montre d'une si complète        qui consiste en un unique baraquement, et
activité, que l'unique séjour de trois ans       prend le commandement du district au nom
 (15 août 1885 au 24 novembre 1888) qu'il        de l'Etat.
fit au Congo eut des conséquences d'une             A partir de ce moment, de Macar et son
portée considérable pour l'expansion de la       adjoint Le Marinel vont avoir une existence
civilisation dans notre colonie.                 d'une prodigieuse activité, pleine de dangers
   On lui doit de nombreux et précieux ren-      et de privations, menant de front l'établis-
seignements d'ordre géographique, tant au        sement de la station proprement dite et
point de vue topographique qu'aux points         l'élargissement progressif de la zone d'in-
de vue ethnographique, ethnologique et           fluence.
économique, et son nom reste attaché à la            Il faut citer à ce dernier point de vue
fondation de Luluabourg, cette station stra-     l'expédition de pénétration vers le Sud-Est
tégique si importante pour la mise •en valeur    entreprise en juillet 1886 par de Macar et
 d'une contrée qui était destinée à rester,       Wissmann, au cours de laquelle ils bravent
longtemps encore, rebelle à l'exploration.        l'épidémie de lèvre et de variole et livrent
    L'oeuvre de de Macar et de son adjoint,       un combat meurtrier aux tribus hostiles ; ils
 le lieutenant Paul Le Marinel, se situe à        en reviennent à bout de ressources et
 l'époque où l'Etat Indépendant, après la         exténués.
 conquête du Bas-Congo et du Haut-Congo,             Ensuite, en novembre 1886, la tentative
 allait devoir faire face au péril arabe. Elle    de traversée de l'Afrique par. Nyangwe,
 se rattache étroitement à l'importante mis-      effectuée par Le Marinel, Wissmann et le
 sion que notre grand roi Léopold II avait        docteur Wollf, expédition très périlleuse et
 confiée en 1884 au lieutenant Charles Wiss-      très • pénible, par suite de la famine et dès
 mann et au docteur Wolff : l'exploration du      épidémies et pendant laquelle de Macar
 bassin du Kasai, et elle en est en quelque       est resté seul Blanc à Luluabourg, salis
 sorte le couronnement.                           ravitaillement, dépourvu de toute monnaie
    On peut dire que le nom . de de Macar         d'échange. Il réalise cependant, en quel-
 figure en bonne place parmi ceux des vrais       ques mois, le miracle de transformer le
 fondateurs de notre colonie.                     poste en une des plus belles et des plus
    Engagé comme agent de l'Etat, de Macar        confortables stations,' dont il fait une . sorte
 est désigné le 15 août 1885 pour faire partie    de grande ferme modèle. On peut donc dire
627                                 MACAR (de) - MACKINNOív                                        628


 qu'au cours de cette mission de Macar a                racé: Il était richissime, généreux, philan
 préparé le terrain à la colonisation de cette          thrope; l'Afrique le passionnait et il lui
 partie de l'Afrique.                                   consacra son activité et sa fortune. Il fut
    Mais là ne se borne pas l'oeuvre de                 le principal fondateur et le président du
 de Macar; avant de rejoindre la côte, son              Conseil d'administration de la célèbre Com-
 terme s'achevant, il se joint, le 18 juin 1888,        pagnie de navigation u British India Steam
 à Alexandre Delcommune, qui, sur le stea-              Navigation Co » . et président fondateur de
 mer Le Roi des Belges, a remonté le Kasai              la « British East African Association ».
 et la Lulua jusqu'à Luebo, en pleine forêt.               Sir Mackinnon fit partie de la délégation
 De cette expédition, qui visite le Sankuru,            anglaise à la Conférence géographique
• le Lubefu et les affluents de la rive gauche          réunie, en septembre 1876, à' Bruxelles, à
 du Kasai, de Macar rapporte des notes pré-             l'initiative de Léopold II. Le Roi eut l'oc-.
 cieuses aux points de vue scientifique et              casion d'y apprécier sa connaissance des
 géographique. Il dresse une carte assez                affaires coloniales, ses vues larges, son en-
 détaillée du Sankuru, au sujet duquel il               thousiasme pour les grandes entreprises,
 émet l'avis assez controversé que ce fleuve            son ardeur dans toute action humanitaire.
 était le vrai cours supérieur du Kasai.                Sir Mackinnon n'avait-il pas apporté à
    De retour à la côte, de Macar fit encore            Stanley, avec une complète sympathie, une
 une exploration de quelques jours " au                 partie des moyens matériels qui permirent
 Kwango, avant de s'embarquer pour le                   à l'explorateur d'effectuer sa fameuse tra -
 retour. Il rapporte en Belgique, outre ses             versée de l'Afrique ? Ajoutons que c'est lui
 fructueuses observations, une remarquable              qui, plus tard, soutint Stanley de tous ses
 collection de clichés photographiques des              moyens et de toute son influence en sa
  régions qu'il a visitées.                             qualité de président du Comité de l'Emin
    Le Lieutenant-Colonel de Macar était offi-          Pacha Relief Expedition. Sir Mackinnon
 cier de l'Ordre de Léopold, décoré de la               versa alors 250.000 francs pour le succès de
 Croix militaire de ire classe et de l'Etoile           l'entreprise.
 de Service.                                               Il fut aussi un des premiers souscripteurs
                                     15 juin 1947.      du Comité d'Etudes du Haut-Congo, orga-
                                   A.-J. Pardoen.       nisme commercial créé le 25 novembre 1877,
   Les publications faites par lui sont : A Lulua-       au Palais de Bruxelles, par Léopold II. Ce
 bourg, notice parue dans le Mouvement géogra-           Comité devait servir d'instrument pour
 phique de 1888, p. 59. — La tribu des Bakuba,
 notice parue dans le Mouvement géographique            outiller, mettre en valeur et exploiter la
 de 1893, pp. 103-109. — Les Bachilange, le Hasai        contrée dont Stanley . avait révélé au Roi
 et ses affluents, une brochure in-8° de 44 pages,       les possibilités et le moyen d'accès. Il com-
 éditée en 1889, par Renard, à Liège. — La Flore
 et les Cultures au Congo, une brochure in-8°,           prenait des financiers et des "hommes d'af
 édité en 1888, par De Backer, à Anvers. —               fa ires de premier plan : anglais, hollandais,
 Chez les Bakuba, Congo illustré, t. IV.                belges. Les intérêts anglais y étaient repré-
   Masoin, Fr., Histoire de l'E. I. C., 2° vol.,
 Namur, 1913, pp. 141, 191 à 193. — Dupont, Ed.,         sentés, outre Sir Mackinnon, par Hatton,
 Lettres sur le. Congo, Paris, 1889, pp. 205 et 572.     le grand copropriétaire de la firme Hatton
 — Héros coloniaux morts pour la Civilisation,           et Cookson, qui possédait des établissements
 p. 233. — Chapaux, A., Le Congo historique,
 diplomatique, pp. 119, 120 et ss., 450 et ss. —        dans le Bas-Congo et contrôlait une impor-
 Lejeune, Histoire militaire du Congo, p. 40; Le         tante firme de navigation dont les navires
 Vieux Congo, 1930, pp. 68-80. — Boulger, D. C.,         desservaient régulièrement Borna.
 The Congo State, London, 1898, pp. 32, 33. —
 Delcommune, A., Vingt années de vie africaine,            Lorsque fut dissous le Comité d'Etudes du
 Larcier, Bruxelles, 1922, t. I, pp. 186, 187, 244 et    Haut-Congo (17 novembre 1879), Léopold II,
 255. — Defester H., Les Pionniers belges au Con-
 go, Tamines, 1927, p. 32. — Notre Colonie, octo-        selon ses promesses, garantit des compen•
 bre 1929. — Mouvement géographique, 1887, pp.           sations matérielles aux souscripteurs de •ce
 24 et 28. — Mouvement géographique, 1906. —             Comité en leur donnant la préférence dans
 Bulletin de la Société Royale Belge de Géogra-          les compagnies lancées par lui en Afrique à
 phie, 1888, p. 234. — Bulletin de la Société
 Royale de Géographie d'Anvers, 1906, p. 41. — Le        des fins commerciales et financières. Le Roi
 Marinel, notes sur les découvertes et l'occupation      conclut donc avec le groupe anglais Stan-
 des régions du Kasai, du Luba et du Katanga,            ley-Hatton-Mackinnon un accord quant à la
 Mouvement géographique, 1887.
                                                         concession du chemin de fer du Bas-Congo,
                                                         compte tenu de ce que l'entreprise aurait
   MACKINNON (Sir) (William), Financier                  un caractère international et que des capi-
 anglais [? 1823-Balginkill (Ecosse, Clachan,            talistes des autres puissances seraient invi-
 comté d'Argyll), 22.6.1893] .                           tés à y participer.
   Mackinnon était un ami de Léopold II.                    Le 24 décembre 1885, l'Etat Indépendant
 C'était un grand colonial, un gentleman aux             du Congo signa avec les trois Anglais cités,
 allures de grand seigneur, distingué, fin,               délégués d'un syndicat constitué à Man-
    629                               MACKINNON - MADDENS                                           630r


    chester sous le nom de « Congo Railway            ment l'ingratitude et l'indifférence de son
    Company » en formation, une convention            propre gouvernement envers une oeuvre à           .

    par laquelle il se déclarait prêt à accorder      laquelle il avait voué son immense fortune,
    à la Société qui serait formée dans. ce but,      ses talents, son expérience, sa vie entière.
    la concession de la construction et de l'ex-      De 1887 à 1890, il engloutit dans cette entre-
    ploitation d'un chemin de fer reliant le Bas      prise des sommes énormes, son patrimoine
    au Haut-Congo. La société serait fondée au        personnel. En 1890, sa compagnie pénétra
    capital de 25 millions de francs et les sous-     dans l'Uganda : les charges devinrent insup-
    criptions seraient ouvertes dans les qua-         portables pour un organisme privé. Sir Wil-
    torze Etats signataires de l'Acte général de      liam fit appel à Lord Roseberry, ministre
    la Conférence de Berlin.                          des Affaires étrangères; il l'avertit qu'il       .

       C'était donc une société anglaise qui pre      devrait évacuer l'Uganda et l'intérieur du
    hait l'initiative de la construction du che-      pays, perdant ainsi tous les fruits d'un
    min de fer. Ceci provoqua en Belgique une         formidable et constant effort, s'il ne rece-
    réaction dont la presse se saisit. A. J. Wau-     vait pas du gouvernement une subvention
    ters, directeur du Mouvement géographique,        annuelle de 1.250.000 francs. Sir Mackinnon
    en profita pour stimuler l'activité des Belges    fut frappé à mort lorsque lui fut remise la
    et les engager à souscrire largement à l'en-      réponse du ministre : « Impossible ! Il n'en
    treprise, de manière à éviter la mainmise         faut plus parler ! ),. Tout son travail
    de l'Angleterre sur le nouveau rail. La cam-      s'écroulait ! « Sa vie, écrit Stanley, avait      .

    pagne était inspirée par un homme de génie        maintenant perdu son sens ! ». Sir William
    et d'énergie, Albert Thys, qui se dévoua dès      Mackinnon mourut peu après, le 22 juin
    ce moment à l'oeuvre du chemin de fer con-        1893.
    golais. Thys s'engagea à trouver le million                                      4 décembre 1947.
    nécessaire au commencement des travaux                                            M. Ooosemans.
    d'études. Après une tournée de conférences,
    il réussit et, en octobre 1886, les pourparlers     E. Banning, Mém. pol. et dipl., pp. 274, 313,
    étaient rompus avec le syndicat de Man-           317. — R.-J. Thomson, Fondation de l'E.I.C.,
                                                      Bruxelles, 1933, pp. 48, 66, 260. — H.-M. Stan-
    chester, qui fut dissous.                         ley, Dans les ténèbres de l'Air., I, 1, 29, 32,
       Cependant, le Roi, habile diplomate, resta     43-47, 59-66, 109-505. II, 387, 388, 505. —A. Wau-
    en termes excellents avec les souscripteurs       ters, Etat Ind. du Congo, p. 359. — Mouvem..
                                                      géogr., 1885, 111a, 112b; 1887, 6a. — P. Daye,
    anglais qui lui avaient promis leur colla-        Léopold II, Paris, 1934, pp. 166, 171, 184. -
    boration. En 1887, le Roi décida de faire un      E. Vander Smissen, Léopold II et Beernaert, I, .
    emprunt en faveur du Congo, d'une valeur          421; II, 229. — Le Congo illustré, 1892, p. 41. —
                                                      Boulger, The Congo State, p. 69. — F. Masoin„
    de 25 millions, dont une partie couvrirait les    Hist. de l'E.I.C., II, pp. 234, 258. — A. Cha-
    frais de la construction du chemin de fer.        paux, Le Congo, p. 160. — Liebrecht, Léo-
    Il comptait sur Berlin, Londres, New-York.        pold II, fondateur d'Empire, pp. 167-170. — A
                                                      nos Héros col., pp. 102-214. — R. Cornet, La-
    A Londres, des prospectus furent lancés dé-       Bataille du Rail (1947), pp. 31, 51, 52, 53, 54,
    clarant que sur les 25 millions nécessaires,      76, 150, 151, 159.
    10 millions seraient souscrits par le gouver-
    nement belge et que .5 millions seraient
    réservés aux capitalistes anglais.
       Le 31 juillet 1889, la Compagnie du Che-          MADDENS (Théophile) (en religion Frère
    min de fer du Congo se constituait à Bru-         Michel), Frère Missionnaire Rédemptoriste
    xelles, et Mackinnon en fut un des admi-          (Ouckene, 12.10.1879-Beauplateau (Tillet),.
    nistrateurs.                                      16.7.1910) . Fils de Pierre Maddens et de Phi-
       Quelques années plus tard, pour se ména-       lomène Vanacker.
    ger l'appui éventuel de l'Angleterre dans            Il émit les v ceux de religion à Beaupla
    sa marche vers le Nil, le Roi se servit de        teau le 15 octobre 1907. Le 24 septembre
    l'intermédiaire de Sir William Mackinnon,         1908 il partit pour le Congo et arriva le 17
    qui, personnellement, en sa qualité de pré-       octobre à Matadi. Des symptômes d'une ma-
-   sident de la compagnie à charte de l'Uganda,      ladie grave se présentèrent bientôt. On
    consentit à ce que la zone d'influence de         essaya d'un séjour - à l'hôpital de Kinkanda,
    l'Etat Indépendant du Congo s'étendît à la        mais tout fut inutile. Dès le 28 février de
    rive gauche du Nil, l'Angleterre se réser-        l'année 1909, le Fr. Michel dut s'embarquer
    vant la rive droite.                              pour l'Europe; le mal s'aggrava au point
       Disons enfin que ce fut Sir Mackinnon          qu'on lui administra les derniers sacrements
    qui fut le véritable créateur de l'Afrique        pendant la traversée. Il put néanmoins
    orientale anglaise. Fondateur et anima-           atteindre Anvers et être transporté de là au
    teur de la . compagnie à charte « British         couvent de Beauplateau, . où il vécut encore
    East Africa Company », il éprouva cruelle-        pendant plus d'une année qui ne fut qu'une
4331                                   MADDENS - MAES                                        632


longue agonie. Le 16 juillet 1910, il s'y étei-    gen zijn : de gezondheid ontbrak of juister :
gnit doucement, offrant le sacrifice de sa         zijn gestel kon zich aan het tropenklimaat
vie pour la Mission congolaise.                    niet aanpassen.
                         4 novembre 1947.            Naar Lembo.
                        M. De Meulemeester.          Den 23 Maart van het volgend jaar (1911),
                                                   d.i.min dan vier maanden na de ontscheping
  E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au Con-
go, Anvers, 1912, p. 1320. — P. Allossery, Onze    te Banzistad, werd P. Liberaat aangewezen
West-Vlaamsche Zendelingen, Bruges, 1925, t. II,   om een post te stichten te Lembo ; doch acht
p. 23. — Les Rédemptoristes belges aux Mis-        dagen later kwam hij, lijdend aan de inge-
sions étrangères, Brasschaat, 1924, p. 56. —       wanden, terug naar Banzistad. Hij her-
M. De . Meulemeester, Mémorial de la Province
belge de la Congrégation du T. S. Rédempteur,      stelde spoedig, maar herviel, na amper vier
Louvain, 1931, 16 juillet.                         maanden, in dezelfde kwaal. Ditmaal zond
                                                   de overste zijn zieken Confrater op rust
                                                   naar de Franse missie. Hij reisde af, den 26
                                                   September, met den stoomboot « CStello »
   MAES (Karel) (kloosternaam : E. P. Libe-        naar Besu bij de Franse Paters en vandaar
raat van Turnhout) (Turnhout, 19.8.1877-           verder naar Bangui. Doch P. Liberaat die
Antwerpen, 31.10.1920) .                           er moeilijk kon toe beslissen langen tijd aan
   Hij volgde de humaniora aan het college         rust te wijden terwijl zijn broeders hard
der PP. Jesuieten te Turnhout en trad den          werkten, kwam den 12 November terug naar
26 September 1895 in de Orde der Minder-           Banzistad.
broeders Capucijnen. Hij deed het volgend
                                                     Te Binclu.
jaar (26 september 1896) professie en werd
den 21 September 1901 priester gewijd.               Den 13 Juli 1912 vinden we P. Liberaat
   P. Liberaat bekleedde reeds een belang-         als Overste in de nieuwe missiepost te Bin-
rijke bediening bij zijn Ordebroeders, toen        du. Een derde maal velde dezelfde plaag
de Belgische Capucijnen de tibangimissie           hem neer. Lijdend aan maag- en darmziekte,
aanvaardden en een oproep deden op vrij-           keerde hij, op aanraden N an Dr Bomstein
willigers. Zonder aarzelen zond P. Liberaat        uit Yakoma, weer naar Banzistad en
zijn geschreven aanvraag en werd aange-            scheepte den 20 October in, op weg naar
duid om, samen met EE. PP. Fulgentius              België. Hij genas tamelijk spoedig, aange-
Carnonckel (P. Fulgentius van Geeraards-           zien hij reeds den 26 Juli naar de missie
bergen), Octaaf Tanghe (P. Baselis van             mocht terugkeren; hij scheepte in te Ant-
Brugge), Aloïs Peeters (P. Ferdinandus an          werpen, samen met P. Rumoldus en
Antwerpen) en de beide Broeders Louis Ceu-         Br. Amand van Hôoglede.
lemans (Br. Humilis van 's Gravenwezel)              Te Dondo.
en Jules De Lannoy (Br. Amand van Hoog-
                                                     De boot bracht de drie koene mannen, na
lede) naar de aangenomen missie te vertrek-
                                                   een voorspoedige reis, den 21 September te
ken. Die eerste karavaan verliet het land
                                                   Banzistad. Den 6 December was P. Liberaat
den 10 September 1910. Na de lange reis,
                                                   tegenwoordig op de stichting van de missie-
over de gevaarvolle snelvloeden van den
                                                   post te Dondo. Hij bleef er als Overste tot
« Olifant » en van a Zinga » heen, zetten de
                                                   7 September van het volgend jaar. Hier was
zes mannen op 1 December 1910 den voet op
                                                   alles te beginnen. Dat P. Liberaat te Dondo
Kongolesen bodem. 's Anderendaags droegen          flink werk heeft geleverd, volgt hieruit dat
ze een dankmis op te Banzistad.
                                                   de Reguliere Overste in zijn verslag van
   Vanzelfsprekend kon de eerste maanden
                                                   1 Juli 1914, reeds het bestaan van een school
geen spraak zijn van echte • missionering,         met 26 leerlingen en een eerste kern geloofs-
want niemand van de Paters kende de taal           leerlingen van 235 man mocht vermelden.
der inboorlingen. Ze beperkten zich tot het        Spijtig dat hij het begonnen werk niet
 verplegen van zieken en de zorg voor kinde-
                                                   mocht voortzetten ! De nieuwe stichting te
 ren. Dit werk gaf hun een uitstekende gele-       Libenge noodzaakte de Oversten P. Liberaat
genheid om de taal aan te leren en om tege-        uit Dondo weg te trekken en hem de leiding
 lijk het vertrouwen C an de bevolking te          toe te vertrouwen van de missie te Abumon-
 winnen. Met taai geduld wisten zij het zover      bazi, in de plaats van P. Ferdinand v an Ant-
 te brengen dat ze na zes maanden bekwaam          werpen, die zelf naar Libenge vertrok om er
 waren catechismusuitleg. te geven.                te stichten.
    P. Liberaat was een rijk begaafde Pries-
 ter, met een helderen geest en een sterken          Te Abumonbazi.
 wil. Veel werd van hem verwacht voor den            Hier vond P. Liberaat een werkveld dat
 bloei van de missie. 't Heeft echter niet mo-     aan zijn ijver was aangepast. Abumonbazi
633                                  MAES - MAGERY                                         634


bezat toentertijze (zoals de statistieken van   raat sedert een paar dagen de een syncope
1915 opgeven) een catechistenschool met 100     ,na de andere kreeg en totaal onbekwaam
leerlingen, een weeshuis met insgelijks rond     was naar Molegbe te reizen. Het geval
de 100 weeskinderen, — verders : twee scho-      scheen gelukkig geen erge gevolgen te zullen
len tellende samen40 leerlingen en een cate-    hebben. De onpasselijkheid van P. Liberaat
chismenaat van 844 geloofsleerlingen. Einde     was enkel het gevolg, zo meende ten minste
1917 telde Abumonbazi 642 inlandse christe-     P. Prefect — van de diepe ontroering die het
nen en 2659 catechumenen, 123 weeskinderen      plots afsterven van P. Rumold op zijn ge-
en 96 kolonisten. Buiten het algemeen toe-      moed had gemaakt, — ook van sommige
zicht en de leiding van de ganse missie, was    administratieve moeilijkheden en ten slotte
P. Leberaat speciaal en persoonlijk belast      van de verzwakking, veroorzaakt door de
met de catechistenschool en ook, ten dele,      grippe die hij had moeten doorstaan in de
met het catechumenaat. De catechumenen          maand Maart. Inderdaad verbeterde wel
verbleven zes maanden op de missie zelf,        enigszins de toestand van den zieke in de
waar ze dagelijks tenminste twee catechis-      maand Mei, doch om in Juni weer te verer-
musonderrichtingen ontvingen. Hiermee had       geren. D r Dalhoze uit Yakoma werd bijge-
P. Overste ruim zijn beide handen vol.          roepen, die den zieke grondig onderzocht en
  Abumonbazi was in vollen bloei. 't Werd       een hartvliesontsteking in het acute stadium
nodig dat de stempel Gods, de beproeving op     diagnostikeerde (péricardite aiguë). Dade-
het werk geslagen werd. Deze zou niet lang      lijk, of in den kortst mogelijken tijd moest
uitblijven : in Februari 1917 vaarde een ver-   de zieke naar België N ertrekken.
nietigende rukwind over de missie en maakte        Dit was het einde. Den 26 Juli verliet
van de kerk en van de catechistenschool één     P. Libera at Banzistad en scheepte den 17
grote puinhoop. Gelukkig waren geen men-        September in te Libenge, om nooit meer
senlevens te betreuren ; één jongen lag onder   naar de missie weer te keren : één jaar na
de balken begraven ; doch, toen hij bevrijd     zijn terugkeer overleed hij zachtjes te Ant-
was, bleek dat hij enkel lichte kneuzingen      werpen. P. Liberaat was amper 41 jaar oud
had opgelopen. Na enige dagen was hij gans      geworden. Hij was het derde slachtoffer van
hersteld en genezen.                            Kongo sedert de maand April 1919, dat is :
                                                drie op amper achttien maanden tijds.
  Weer naar Dondo.
  Den 27 Maart nieuwe verplaatsing voor                                   15 September 1947.
P. Liberaat. P. Marcel van St-Niklaas                                         P. Hugo.
kwam. de missie te verlaten om niet meer
weer te keren. De Oversten stelden aan P.
Liberaat voor er heen te gaan en de leiding       MAGERY (Lucien), Ingénieur (Neufchâ-
van de verlaten plaats in handen te nemen.      teau, 15.6.1861-Palaballa, 21.10.1893) .
Hoe pijnlijk het hem ook viel zijn dierbare        Son père était professeur à l'Ecole moyen-
kolonisten en catechumenen te verlaten, ver-    ne de Neufchâteau, puis fut nommé à
trok de vurige missionaris, zonder een blijk    l'Athénée . d'Ixelles. Lucien Magery suivit
van misnoegen te geven. naar de post, waar      alors les cours de l'Ecole Polytechnique à
moeilijkheden van verschillenden aard op        l'Université Libre de Bruxelles et y conquit
een regeling wachtten. Hij bleef er echter      le diplôme d'ingénieur. Il accomplit d'abord
niet lang, want den 13 November van het-        un stage au chemin de fer du « Grand Cen-
zelfde jaar werd Dondo voorgoed verlaten.       tral Belge », puis occupa un poste d'ingé-
P. Liberaat bleef er nog 'n tijdjé om alles     nieur dans des ateliers de constructions
in orde te brengen. Den 31 Januari vertrok      métallurgiques. En 1890 (septembre) il de-
hij naar Banzistad om er P. Baselis te ver-     manda à partir pour le Congo et fut mis à
vangen, die in Februari met rust naar Bel-      la disposition du directeur Charmanne dans
gië noest komen.                                l'entreprise du chemin de fer du Bas-Congo.
                                                Il devint chef du service des transports et
   Terugkeer en dood van P. Liberaat.           des ateliers de Matadi. En novembre 1892,
  Twee maanden na het vertrek van P. Ba-        sa santé défaillante l'obligea à rentrer en
selis stierf P. Rumold. Dadelijk had P. Pre-    Belgique. Mais il repartit dès avril 1893.
fect aan P. Liberaat gedacht om den belang-        Le service des transports était particu=
rijken post van Molegbe over te nemen. De       lièrement difficile, bien qu'on disposât d'un
obedientiebrief was reeds • verzonden ; doch,   Decauville et d'une équipe d'ânes. Magery
den dag dat de nieuwe' Overste moest bezit      avait de la peine à recruter un personnel
nemen van zijn post, ontving P. Prefect een     ouvrier suffisant. Néanmoins, il accomplit
dringend schrijven van P. Philemon, waar-       sa tâche avec énergie et dévouement. En oc-
bij genoemde Pater liet weten dat P. Libe-      tobre 1893, des crues violentes et subites

                                                                                     23-
635                                    MAGERY - MAHIEU                                          636


emportaient les ponts provisoires sur la             Aussi, fut-il nommé capitaine-commandant
Kibueza et la Kimeza. Le 22, un train de             de 2e classe par décret du 1" novembre 1896.
service quittait Matadi pour gagner la tête          Il s'était montré digne de la bienveill. ■ n e
de ligne Kenge. La locomotive remorquait             spéciale du Gouvernement et s'était signa h
un wagon de riz destiné à l'alimentation             dans l'accomplissement de travaux de trian-
des travailleurs, et un wagon de planches.          gulation de Borna.
Quelques Blancs, dont Lucien Magery et                 En 1895, Mahieu était chargé de .vérifier
Dassy, chef de gare de Matadi, avaient pris          la carte du Congo entre Fetish-Rock et l'île
place parmi le chargement. Au delà de la             des Princes. En 1896, il était envoyé en
station de Palaballa, à l'entrée du ravin de         mission dans le Mayumbe, à la suite d'un
Pondene, le train, pour une cause inconnue,          incident de frontière, pour déterminer le
dérailla et alla s'écraser dans le ravin. Das-      méridien servant de limite entre l'enclave
sy fut tué sur le coup. Lucien Magery et            de Cabinda et l'Etat Indépendant du Congo.
deux autres Blancs furent grièvement bles-             H. Droogmans, dans la Bibliographie qui
sés. L'ingénieur Magery mourut quelques             précède ses « Notices sur le Bas-Congo »
jours plus tard (31 octobre) à Matadi. Il            (1901), cite un rapport du capitaine-com-
n'avait que 32 - ans.                               mandant Mahieu sur un « Voyage dans la
  Son frère, le Dr Magery; faisait partie           région des rivières Lukula, Lemba et
de la colonne Hodister, qui fut massacrée           Lukungo (affluent de la Lumba) ». Il n'est
par les Arabes à Riba-Riba, le 15 mai 1892.         donné aucune autre indication. Toutefois,
                               4 décembre 1947.     Mahieu a décrit « Le Mayumbe » dans une
                                M. Coosemans.       monographie du Bull. de la Société d'Étu-
  R. Cornet, La Bataille du Rail, Cuypers,          des Coloniales, repris dans Le Mouvement
Bruxelles, 1947, pp. 184, 228, 237, 369. — Mou-     géographique de 1920, ne 1, pp. 1-7.
vement géog., 1893, p. 110e. — A. Chapaux,             Rentré en Belgique le 28 juillet 1897, il
Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1894, p. . 749. —
L. Lejeune, Le Vieux Congo (1930), p. 235. —        reçut .le ter août l'Etoile de Service et
Bull. de l'Ass. des Vétérans col., juillet 1934,    partit ]a deuxième fois vers l'Afrique le
p. 6.; juin 1930, p. 13.                            6 mars 1898, investi de l'importante mission
                                                    de prolonger jusqu'à l'Equateur la ligne
                                                    télégraphique reliant Matadi à Léopoldville
   MAHIEU (Adolphe - Alfred),         Inspecteur    et qui, dans l'idée des promoteurs, devrait
d'Etat (J e m a p p e s, 10.3.1853-Bruxelles,       être poursuivie jusqu'au Tanganika, ce qui,
3.5.1929). Fils de Jean-Baptiste et de Pau-         toutefois, ne fut pas réalisé, par suite de
line Verteneuil.                                    l'établissement de la T.S.F. La ligne de
   Adolphe Mahieu fut incorporé comme               700 kilomètres fut installée en un an et
milicien de la levée 1873 au régiment du            demi, d'avril 1898 à décembre 1899.
génie. Il gravit rapidement les grades sub-            Mahieu a fait le récit des difficultés qu'iI
alternes et était garde du génie de                 avait dû vaincre, lui et ses collaborateurs,
ire classe, très bien noté par l'autorité           pour frayer un chemin à travers forêts,
militaire, lorsque, le . 6 juillet 1894, il s'em-   brousse et marécages, afin de permettre le
barquait à Anvers en qualité de capitaine de        passage des travailleurs et du matériel. Son
la Force publique. Mahieu s'était distingué         étude, intitulée « Le Télégraphe et le Télé-
dans la construction d'une caserne à Namur,         phone dans l'Etat Indépendant du Congo »,
où il fit valoir ses aptitudes spéciales.           fut éditée en 1900 (in-8 0, 64 p., ill. Brux.,
   Il accomplit cinq séjours au Congo au            impr. Vve Monnom).
service de l'Etat Indépendant et rentra                Dans le grand ouvrage in-4e de Jenssen-
définitivement en Belgique en 1908 pour y           Tusch, « Shandinaver I Congo », édité à
continuer sa carrière dans L'Administration         Copenhague en 1905, il est question de
métropolitaine des Colonies au service des          Mahieu au chap. XIX (p. 315), consacré à
Travaux publics, dont il fut nommé direc-           Borna et ses environs, au Mayumbe et au
teur le 1er janvier 1910.                           Kwilu-Niadi. La photographie du groupe de
  Au cours de son premier terme, Mahieu             coloniaux reproduite dans ce volume date
fut attaché au fort de Shinkakasa, à l'em-          d'avril 1898 et a été prise au fort de Shin-
bouchure du fleuve, et il contribua à la            kakasa.
construction de cet ouvrage militaire, exé-            Pendant son deuxième séjour au Congo,
cuté à l'aide de la main-d'oeuvre indigène.         A. Mahieu fut promu Adjoint principal du
Puis il commanda une batterie du fort. Il           Génie de 2e classe, par arrêté . royal du
fit des constatations intéressantes sur la          28 juin 1899. Il fut nommé chevalier de
façon dont se comporte le ciment dans les           l'Ordre du Lion le 1er avril et chevalier
pays chauds et il sut prendre un intelligent        de l'Ordre de Léopold le 5 novembre de la
parti des ressources mises à sa disposition.        même année.
637                                         MAHIEU                                           638   .


   Au cours de son troisième et de son qua-        arrêté royal du 1er août 1908. Ce même
trième terme, Mahieu donna toute sa                mois, à son dernier retour du Congo, il
mesure en assumant la direction du district        était attaché à l'Administration centrale à
du Stanley-Pool, qu'il reprit des mains de         Bruxelles, puis nommé officier de l'Ordre
l'Inspecteur d'Etat Costermans. Promu au           de Léopold le 26 juin 1910 et décoré de
grade de Commissaire Général, le 9 jan-            l'Etoile de Service en or, par arrêté royal
vier 1901, il s'embarquait le 16 du                du 10 juin 1911.
même mois et revint en Europe le                      En 1913, Mahieu inaugura le Musée
11 mars 1903; il rejoignait le Congo une           Commercial et Colonial de Namur et pro-
quatrième fois le 7 janvier 1904, avec le          nonça le discours d'ouverture reproduit
gracie d'Inspecteur d'Etat, pour continuer         dans le « Bulletin de la Société d'Etude
ses anciennes fonctions au Stanley-Pool. Il        d'Intérêts Coloniaux de Namur », numéro
avait été nommé chevalier de l'Etoile Afri-        de janvier-février 1913. Il avait acquis des
caine le 6 juin 1903.                              droits à la reconnaisance'nationale et c'est
   De 1901 à 1905, il entreprenait, sur            ce qui explique sa présence dans un groupe
l'ordre du Gouvernement, de grands travaux         composé du baron Jacques de Dixmude,
à Léopoldville, afin de mettre la ville à          E. De Keyser et lui-même, qui obtint par
même de remplir le rôle que lui crée sa            convention du 22 septembre 1927, approuvée
situation au terminus de la voie ferrée èt         par un décret du 1 er mai 1928, une conces-
au départ de la voie fluviale qui dessert          sion de recherches minières qui aboutit, en
tout le Haut-Congo.                                1934, à la constitution de la « Société
   Mahieu établit une large avenue bordée de       Minière du Congo Septentrional » (B.O.,
cocotiers reliant le port au plateau qui           1928, n° II, p. 3.340).
domine la ville; il fit remblayer des marais         Atteint par la limite d'âge, il est admis
sur une superficie de six hectares, et con-        4 la retraite et autorisé à porter le titre
tribua ainsi à l'assainissement de la région.      honorifique de ses fonctions de Directeur
Il -fit construire de nombreux établissements      au Ministère des Colonies, le 23 mai 1921.
administratifs. Puis il s'occupa du dévelop-       Il est promu commandeur de. l'Ordre de la
pement et de l'.amélioration des installa-         Couronne par arrêté royal du 23 mars 1921.
tions du port ainsi que de la mise en état         Il avait été mis en disponibilité, par sup-
et de la direction de la Marine du Haut-           pression d'emploi, en juillet 1914, par suite
Congo. Ces travaux font honneur à la               d'une réorganisation des cadres du Minis-
science technique de leur exécuteur, qui           tère des Colonies.
nous a laissé une monographie sur « Léo-              En août 1914, il assumait les fonctions de
poldville, son origine, ses développements »,      Secrétaire général de l'Union Coloniale
parue dans La Revue Congolaise, 2e année,          Belge et s'occupa du recrutement et de
1911-1912, pp. 125-140, 218-251 et 382-387. On     l'organisation administrative du corps des
peut dire que sous la ferme et intelligente        volontaires congolais du colonel Chaltin. La
impulsion de Mahieu, la station de Léo             médaille du roi Albert avec ruban strié
fut en progrès constants.                          d'une rayure lui est attribuée le 3 sep-
   Le 17 juin 1905, après avoir confié les         tembre 1919.
affaires . du district du Stanley-Pool au             Mahieu, doyen d'âge des fonctionnaires du
directeur général Deuster, Mahieu entreprit        Ministère des Colonies, eut l'honneur de
une tournée d'inspection dans le Haut-             remettre à N. Arnold, Secrétaire Général
Congo.                                             de ce Ministère, la médaille que le person-
   Rentré en Belgique ,le 21 janvier 1906, il      nel fit exécuter par De Vreese en témoi-
repartait pour la cinquième fois le 24 jan-        gnage de reconnaissance pour les éminents
vier 1907, chargé, en application du décret        services rendus pendant les années de l'oc-
du 3 juin 1906, de veiller à l'exécution des       cupation 1914-1918. L'allocution que Mahieu
dispositions légales concernant le bien-être       prononça à cette occasion est reproduite
dès indigènes dans les districts du Stanley-       dans le tome I de la « Revue Belge des
Pool, du Lualaba-Kasai et du Lac Léo-              Livres, Documents et Archives de la Guerre
pold II (B. 0., 1906, p. 267).                     1914-1918 », p. 296.
   Il est promu Adjoint principal du Génie            Après cette guerre et pendant ses années
de ire classe par arrêté royal du 26 septem-       de retraite, il déploya une grande activité
bre 1907 et nommé, en juillet 1908, chevalier      dans les cercles coloniaux, les oeuvres
de l'Ordre de la Couronne. Par arrêté du           d'entr'aide et dans la direction de certai-
Secrétaire d'Etat du 15 septembre 1908,            nes sociétés contrôlées par la Banque des
l'Etoile de Service avec 5 raies lui est           Colonies, ayant leur siège d'exploitation au
décernée. Il avait, en outre, été honoré par       Mayumbe. Il fut président d'une société de
l'octroi de la Croix civique de i re classe, par   colonisation, la Compagnie de la Lubilash,
639                                 MAIiIEU - MAKOKO                                             640


en 1929, et administrateur de l'Union Natio-     Katanga, sur les voies de communication
nale des Transports Fluviaux (Unatra),           au Congo et sur l'exploitation des forêts.
depuis la constitution de l'organisme en 1925       Le bulletin de l'Association précitée, Le
jusqu'au 3 mài 1929, date de son décès.          Matériel Colonial, contient une série d'arti-
  Mahieu, de 1919 à 1923, eut la plus large      cles de Mahieu se rapportant aux trans-
part dans 1 a régénérescence du Cercle           ports, à la maison tropicale, aux travaux
Royal Africain, dont il fut plusieurs fois       publics et à l'économie, notamment aux
conseiller depuis 1911, bibliothécaire de        oléagineux, à la saboterie au Congo, . à la
1923 à 1925, et vice-président en 1926 et        culture du tabac, à l'exploitation du •cuivre
en 1927.                                         par les indigènes du Katanga, aux peuple-
  Mahieu était un homme très serviable et        ments forestiers, etc.
bienveillant, dont l'érudition • était aussi        On en trouvera le relevé dans la, liste
variée qu'étendue. On en jugera par la           des rapports et études publiés dans le
courte description de ses principaux écrits,     « Bulletin de l'Association pour le Perfec-
qui débutent, entre autres, par une étude        tionnement du Matériel colonial », de juil-
sur la « Villa Romaine de Neufchâteau à          let 1935.
Jemelle a, extraite du tome XXI des Anna-          « La question des forêts en Belgique et
les de la Société Archéologique de Namicr        au Congo >, a fait l'objet d'une communica-
 (Wesmael-Charlier, 1898, in-8 0, 72 pages       tion aux séances du Groupe d'Etudes
plus des croquis) . En 1900 et en 1901, il       Coloniales de l'Institut Solvay, qui est
présente à la même société scientifique des      reproduite dans le Mouvement géographi-
travaux sur les « Forteresses antiques de        que de 1919, n° 14, pp. 157 160. Malien pré-
                                                                                -

la province de Namur » et sur la « Villa         conisait la création d'un organisme spécial
Belgo-Romaine du Gau » (Namur, Wes-              pour l'exploitation des forêts congolaises,
mael-Charlier, in-8 0, 16 p., plus croquis       spécialement du Mayumbe.
pp. 17-24) . En 1919, il est vice-président de     Il a fait preuve d'un idéalisme pratique
la Société Archéologique de Namur et publie      dont devaient bénéficier les populations
une nouvelle étude au sujet d'un établisse-      indigènes, car ses méthodes s'inspiraient
ment colonial de l'époque romaine, intitulée     du milieu africain, dont l'équipement tech-
« La Villa Belgo-Romaine de Bouselenne à         nique l'intéressait au plus haut point clans
Mettet » (Namur, Wesmael-Charlier, 1919          la recherche du meilleur outillage à em-
in-S0 , 162 p., carte). Par ses fouilles, il     ployer en vue d'alléger, le plus possible, le
était classé dans le inonde savant.              labeur manuel demandé aux natifs.
   Esprit curieux, il s'intéressa aux ques-
tions ethnographiques et spécialement aux                                           15 avril 1947.
instruments d'échange, valeurs monétaires                                             T. Heyse.
et méreaux en usage en Afrique centrale.
En 1924 paraissait la • 2e édition de son          Mahieu, Adolphe, Alfred, dans le Bull. de la
                                                 Société Royale de Géographie d'Anvers, 1907-1908,
exposé de la « Numismatique du Congo »           pp. 202-205, portrait; Alfred Mahieu, La Province
(Brui., 150 p. ill.). Cette étude fut précédée   de Namur, 20 septembre 1908 (Gens et choses de
et suivie de plusieurs notices traitant du       chez nous) ; Un colonial par semaine, Bruxelles,
                                                 Journal du Congo, 10 août 1912.
même objet, publiées dans la revue Congo           Nécrologies : Mort de M. Mahieu, Bruxelles,
de 1923, 1924, 1926 et dans la Revue Belge       Congo, 1929, I, pp. 843-847; La Tribune congo-
de Numismatique et de Sigillographie, de         laise, Bruxelles, 15 mai 1929; Notre Colonie, Bru-
                                                 xelles, mai 1929, pp. 112-113; L'Entr'Aide Colo-
1924 à 1927 .                                    niale, Bruxelles, 31 mai et 30 juin 1929.
  La « Politique et les Moeurs des Indigènes       Namurcum : Chronique de la Société Archéolo-
du Congo belge » sont esquissées dans            gique de Namur, 6° année, n° 2, 1929 (Alfred
                                                 Mahieu). L'article est suivi de la liste des publi-
l'Expansion Belge de Bruxelles, 1928,            cations d'archéologie et de numismatique d'Al-
pp. 15-20, et « La Situation de l'Esclave au     fred Mahieu. — Alfred Mahieu, dans L'Action
Congo belge sous l'Etat Indépendant du           Nationale, Bruxelles, 11 mai 1929. — Alfred
                                                 Mahieu, 185E-1929 (Souvenirs), Léopoldville. — Le
Congo ►► fait l'objet d'un exposé dans Le        Courrier d'Afrique, 11 mai 1944, p. 5 (R,C.B.).
Conseiller Congolais de février 1929.
p. 32 34.
      -


  A ces deux articles, qui dénotent une
réelle connaissance des aspects sociaux de         MAKOKO, Chef wambudu en territoire
la vie des Noirs, s'ajoute la part prépondé-     Batéké du Bas-Congo, rive droite, à hau-
rante qu'il prit aux travaux de l'Associa-       teur du Stanley-Pool, et régnant sur le
tion pour le Perfectionnement du Matériel        village de Mbe, né vers 1825.
colonial; celle ci organisa en 191.0 un Con-
              -                                    En 1880, de Brazza, instruit des décou-
grès au cours duquel il fit des communica-•      vertes de Stanley, devenu l'agent de l'Asso-
tions sur les constructions métalliques au       ciation Internationale Africaine, et flairant
641                                      MAKOKO                                           642


ses projets, remonta une deuxième fois          que Makoko possédât un aussi grand nom-
l'Ogoué pour atteindre la rive droite du        bre de vassaux; beaucoup de chefs ne l'ac-
fleuve avant Stanley. Il s'empressa de con-     compagnaient que par curiosité. Une cara-
clure avec Makoko un traité qui, en échan-      vane venue de la côte avait aperçu les
ge de quelques ballots d'étoffe, ouvrait à la   tentes du camp de Stanley dans le creux
France un vaste territoire, entre la rivière    d'Usansi, près du village de Makoko, et,
Gordon Bennett et l'Impila, et longeant le      ayant appris que Makoko allait rendre
fleuve sur une distance de 15 km. De Braz-      visite. à l'homme blanc, le «casseur de rocs»
za quitta la région, laissant au sergent        déjà connu dans la région, tout le monde
Malamine une copie du traité qu'il devait,      avait voulu être de la partie. Makoko et
le cas échéant, montrer à tout Européen         Stanley étaient curieux l'un et l'autre de
qui tenterait de s'établir à cet endroit.       se rencontrer. « Je sentis dès l'abord
   1Vlakoko s'était fait passer pour roi des    (écrit Stanley) que Makoko ne serait pas
Bateke, alors qu'en réalité il n'était qu'un    pour nous un implacable adversaire. Il
petit chef wambudu régnant sur Mbé au           avait cinq pieds de haut. Assurément un si
même titre que Gamankano régnait sur            petit bonhomme, dont le visage maigre et
Maliwa, Nchouvila sur Kinshassa, Ingia          pâlot respirait tant de candeur, ne nous
sur Mfoa, Gambiélé sur Kimpoko, Nga-            refuserait pas son appui, en supposant
liema sur Kintamo. Néanmoins, Makoko            que des égards et des quantités. de drap
exerçait une grande influence dans la           pussent exercer une influence quelconque.
région, car il était riche; il avait plus       Il s'avança vers nous d'un air crâne, se
d'hommes et plus de fusils que ses voisins      présenta lui-même comme Makoko, maître
et était même reconnu comme féticheur,          du domaine qui s'étend entre Kintompe et
nous assure le P. Augouard, missionnaire        le Stanley-Pool, et me tendit la main avec
français envoyé par de Brazza dans le ter-      un gracieux sourire. Il avait environ
ritoire accordé à la France par le traité       soixante ans, un front élevé mais étroit,
avec Makoko. Le P. Augouard nous parle          les tempes très creusées, une paire de petits
en ces termes de ce chef qu'il rencontra        yeux étincelants dans leurs cavités pro-
lors de son premier voyage dans la région :     fondes, les pommettes saillantes, la face
   « La capitale de ce monarque se compo-       très maigre et une barbe frisée qui, dérou-
sait de quelques misérables huttes qu'il        lée, mesurait 1m80 de longueur ( 1 ) . Une
habitait avec ses douze femmes et ses huit      natte recouverte d'une peau de léopard
esclaves. Mollement étendu sur une peau         avait été étendue sur le sol. « Vous recon-
de tigre et revêtu d'un superbe pagne rouge     naissez donc mes titres », s'écria-t-il, en
à fleurs d'or, tenant en main un sceptre        désignant du doigt la peau de léopard avant
qu'il passa ensuite à la favorite âgée d'en-    de prendre place.
viron quarante ans, couchée à ses pieds,           Stanley lui dit être Boula Matari, le cas-
Makoko accueillit aimablement les mission-      seur de rocs, premier blanc qu'aient vu
naires et les fit asseoir sur des nattes        les habitants de ce pays. Il rappela son
préparées en face de lui. Il daigna sourire     premier voyage et ajouta qu'à Kintamo
en entendant prononcer le nom de de Braz-       on lui était resté fidèle et qu'il projetait
za et accepta avec plaisir les cadeaux          de s'établir chez Ngaliema. Il exprima son
apportés par les visiteurs. Il confia ces       voeu de bâtir d'autres villes et demanda
cadeaux à son ministre après les avoir          l'avis de Makoko. Après un échange de
soigneusement comptés, et offrit en échange     chuchotements avec son entourage, Ma-
une belle chèvre et un gros pain de manioc.     koko prit la parole d'un air tranquille et
Il voulut y joindre le don d'une de ses         d'une voix faible qui prit peu à peu de
plus jolies esclaves et fut fort surpris        la sonorité. « Nous entendons depuis long-
et même assez froissé du refus du Père          temps parler de Boula Matari, nous savons
Augouard. Cet aimable Makoko ne faisait         que vous êtes chez Ngalièma et l'on m'a
pas fi de la chair humaine; il se réservait     dit qu'avec votre appui ce dernier allait
 (dit le P. Augouard) les doigts des pieds      s'emparer de mes territoires. Or, Nga-
et des mains comme morceaux de choix. »         liema n'a aucun droit; c'est un Batéke
   Le 7 novembre 1881, alors que Stanley        transfuge qui nous a demandé de pouvoir
venait de s'établir au camp d'Usansi, cher-     construire une maison et y faire ses
chant un emplacement pour un poste à con-       affaires. Il n'a aucun droit sur nous. »
struire au nom de l'A.I.A., Makoko se pré-         Stanley, éclairé par cette déclaration,
senta à Stanley et son escorte. Il était        demanda à Makoko l'autorisation d'acqué-
accompagné d'un cortège important de            rir un terrain près de Kintamo ou aux
chefs des districts voisins, tous trafiquants   environs du fleuve. Makoko répondit d'un
d'ivoire Bazombos et Bacongos ; non pas         ton bienveillant. « Nous vous donnerons des
643                                MAKOKO - MALAMINE                                         644


 terres où vous désirerez bâtir. Je tiens à       action à la rive droite du fleuve. Le traité
 voir ici le plus grand nombre de Blancs         de Brazza-Makoko fut ratifié par la Confé-
 possible. On me dit que c'est votre peuple       rence de Berlin en 1885.
 qui fait tout ce drap, ces perles, ces fusils,     En mai 1884, lorsque Stanley quitta le
 cette poudre, cette vaisselle, ces verres. Ce   continent africain pour rentrer en Europe,
 doit être un grand peuple, un bon peuple.       sa caravane traversa d'Est en Ouest toute
 Vous bâtirez à Kintamo et je voudrais           la région du Bas-Congo, où s'élevaient déjà
 bien voir l'homme qui dirait non quand          une série de postes importants. Sur toute
 Makoko dit oui. » Et Makoko fit présent         la route, les chefs amis vinrent lui faire
 à Stanley de vin de palme, de chèvres, de       leurs adieux. Parmi eux, Makoko, avec ses
 poulets, de bananes, en échange de quoi         enfants, ses esclaves, ses amis, était venu
 Stanley, généreusement, distribua des           une. dernière fois saluer le blanc à qui
 cadeaux au chef, à ses femmes, à ses en-. allaient maintenant toutes les sympathies.
 fants, aux autres chefs. Puis, Makoko don-
 na à Stanley une épée pour montrer à tous                                       2 mars 1946.
 qu'il était le frère de Boula Matari.                                          M. Coosemans.
   Mais à l'approche de la nuit, un messa-         Stanley, Cinq années au Congo. — De Witte,
 ger de Makoko apporta à Stanley une mis-       Le P. Augouard. — Masoin, Histoire de l'E.I.C.
 sive disant que Ngaliema projetait d'atta-     — Thomson, Fondation de l'E.I.C.     Mouvement
                                                géographique, 1899, p. 269. — Bauer, L., Léopold
 quer le Blanc, mais que les gens de Makoko      le Mal-Aimé, p. 158.
 se rangeraient aux côtés de Stanley. En
 effet, Ngaliema fit tout pour intimider
 Stanley et pour éviter qu'il ne s'établît
 à Kintamo. Stanley se mit sur la défensive         MALAMINE      (Sénégal, vers 1850-Gorée,
 avec son escorte, les gens de Makoko à         1886) . Sergent sénégalais que choisit de
proximité pour intervenir en sa faveur.          Brazza parmi les noirs de son escorte, lors-
Ngaliema, voyant qu'il aurait le dessous,       qu'en 1880 il atteignait pour la première
laissa Stanley exécuter son plan et fonder      fois le Congo, rive droite, au village de
la station qui allait devenir Léopoldville.      Mfa ou Mfoa, avec l'intention d'y pren-
   En décembre 1881, Makoko adressa à           dre possession, au nom de la France, d'un
Ngaliema un message lui reprochant sa           territoire sur lequel le sergent sénégalais
jalousie à l'égard des Blancs et l'invitant     serait chargé, durant l'absence de son
à cesser d'importuner Boula Matari. Le          maître, de faire respecter le pavillon fran-
10 décembre de cette année, le messager de      çais. de Brazza y signa avec le fameux
Makoko, revenant de Kintamo, passait par        chef Makoko, de l'endroit, un traité qui
le camp de Stanley pour lui annoncer que        reconnaissait à la France le droit d'occu-
son maître se disposait à convoquer tous        pation de Mfa, puis repartit vers France-
les chefs wambudu, qui se rendraient en         ville, le 3 octobre 1880, laissant à son ser-
corps à Kintamo et y tiendraient palabre        gent Malamine une copie du traité et la
pour mettre fin aux démêlés avec Nga-           recommandation de le montrer à tout
liema.                                          Européen qui voyagerait dans le voisinage
   En janvier 1883, alors que le poste de       du Stanley-Pool. Deux noirs laptots étaient
Léopoldville était déjà bien installé sous le   adjoints à Malamine, un Sénégalais et un
commandement de Braconnier, Valcke fut          Gabonnais. De Brazza, en effet, avait eu
chargé par Stanley de se rendre à Mbe chez      connaissance de la marche de Stanley, qui,
Makoko, pour obtenir l'atténuation de l'ac-     après sa traversée héroïque du continent
cord que ce chef avait signé avec de            africain d'Est en Ouest, repartait, sur l'or-
Brazza. Il apprenait bientôt qu'après le        dre de Léopold II, de la côte occidentale
départ de de Brazza, Makoko s'était attri-      vers l'intérieur, pour remonter le fleuve et
bué la plus grosse part des cadeaux du          y fonder des postes au nom de l'Associa-
Français et avait ainsi fortement mécon-        tion Internationale Africaine. Il s'agissait
tenté les chefs voisins : Mfumu Ntaba, Nga-     de lutter de vitesse avec son émule de
liema et Gantchu. Ce triumvirat le dé-          Brazza.
trôna et le remplaça par l'un d'eux : Mfu-         Le 27 juillet 1881, Stanley arrivait sur
mu Ntaba. Ce même mois de janvier, la           les bords du Gordon. Bennett (rivière
                                                Djoué), au village du chef Bouaboua Njali.
Chambre des Députés à Paris ratifiait le        Il vit approcher le drapeau tricolore de la
traité de Brazza-Makoko et le Gouverne-         France flottant haut et précédé d'un per-
ment français en. informait Stanley, qui        sonnage d'allure très crâne qu'il prit pour
donna ordre aussitôt à Valcke, par l'entre-     un nègre européanisé, bien que les traits de
mise de Braconnier, d'abandonner toute          son visage appartinssent à un type supé-
645                                       MALAMINE                                           646


 rieur. Il portait un costume de marin avec          Gamankano se montra disposé à accorder
 manches ornées des galons de sous-officier.       à Stanley, par traité, l'autorisation de rési-
 C'était Malamine, le sergent sénégalais que       der, bâtir, planter, semer sur le territoire
 de Brazza avait laissé derrière lui. Deux         de Malima. Mais, le soir même, Malamine
 matelots nègres, en pantalon et chemise           arrivait sur la place. Il influençait aussi-
 bleus, le suivaient, l'un d'eux tenant le         tôt les populations déjà gagnées à Stanley,
 drapeau français. Malamine parlait fort           si bien qu'au milieu de la nuit, un crieur
 bien le français, et son attitude, dit Stan-      indigène, par la voie du tam-tam, défen-
 ley, respirait une mâle franchise. Après          dait à ses frères de parler aux gens de
 que Stanley et Malamine eussent échangé          "Stanley. Gamankano avait été détourné de
 quelques mots, ce dernier montra un papier        Stanley par des calomnies sans pareilles
 dont la traduction apprit à Stanley qu'il         répandues par Malamine, qui représentait
 avait sous les yeux un traité aux termes         le nouveau venu comme chargé de pressurer
duquel un chef du nom de Makoko cédait            et de piller les noirs, de tuer les enfants,
 à la France le territoire compris entre le       voire de les manger, etc. Voyant qu'il ne
 fleuve Gordon Bennett et Impila, sur la           pouvait rien obtenir de Malima, Stanley
 rive Nord du Stanley-Pool, en suite de           s'en alla vers Kintamo, où Ngaliema lui fit
 quoi de Brazza notifiait à tous • les intéres-   bon accueil. Mais le 11 août, Malamine y
 sés qu'il prenait possession du dit territoire   faisait son apparition. « Il venait de Kin-
 au nom de la France. Malamine était fort         shassa pour nous inviter, dit Stanley, à
 au courant de l'affaire. D'après lui, le         aller voir Nchouvila, qui promettait de nous
 Makoko avait fait preuve de beaucoup de          établir chez lui. » Stanley, étant en pour-
générosité et cédé pour une bagatelle, quel-      parlers avec Ngaliema, remit au 1er jan-
ques pièces d'étoffe, un territoire qui,          vier 1882 sa visite' à Kinshassa. Mais quand
paraît-il, longeait le fleuve sur une distance    Stanley y arriva à cette date, il vit Mala-
de 15 km. Malamine coucha au village où           mine qui y arborait son brillant drapeau
s'était arrêté Stanley. La première impres-       tricolore. A ce moment, Stanley était déjà ,
sion de ce dernier quant à son •hôte fut          si solidement installé à Kintamo, que
bonne. Sans parti pris, Stanley dira de lui :     Malamine ne réussit plus à le discréditer
« Je reconnus en lui un homme supérieur,          auprès des indigènes. (Cinq années au
tout Sénégalais, tout, bronzé qu'il était. Il     Congo, par Stanley, p. 257.)
se trouvait d'ailleurs dans son élément au           Il est incontestable que Malamine défen-
milieu de ces indigènes de race inférieure        dit fidèlement les intérêts de la France.
et exécutait les instructions de son maître       « C'était un Sénégalais retors et fidèle jus- •
avec un tact et une habileté rares. »             qu'à la brutalité », disait de lui le Père
   Le jour suivant, Malamine retourna sur         Augouard, missionnaire français des Pères
son territoire, c'est-à-dire sur la rive          du Saint-Esprit. Bien des Français firent
orientale du Gordon Bennett, et, à une            de lui un éloge en partie mérité. Tel de
heure de l'après-midi, dit Stanley, nous          Chavannes, l'ami et le collaborateur de
nous disposâmes à le suivre, car il nous y        de Brazza, qui écrit : « Brazza avait appris
avait invités, au nom de de Brazza lui-           à connaître Malamine, qu'il fit sergent
même. En passant par Malima, Stanley eut          pour la circonstance, et il savait en bonnes
                                                  mains les consignes • données >:.
une entrevue avec Gamankano, le Man-
koneh qu'il avait rencontré trois ans plus           Après le départ de de Brazza, le 3 octo-
tôt dans sa traversée de l'Afrique. Stanley       bre 1880, Malamine eut pour premier soin
voulut savoir de la bouche même de Ga-            de chercher à devenir populaire, et il n'eut
mankano s'il était vrai qu'il eût vendu son       aucune peine à l'être bientôt. Les ressour-
                                                  ces infimes que son chef lui avait laissées
territoire à la France, comme le prétendait
                                                  étaient bien peu de chose en comparaison
Malamine. « Longtemps après votre départ          de celles qui naîtraient de l'ingéniosité de
(1877), dit le chef à Stanley, un autre           son esprit, de ses aptitudes physiques
homme blanc est arrivé avec trois canots.         remarquables, de son adresse de chasseur,
Il a séjourné longtemps auprès de Nchou-          de ses qualités d'initiative qui lui permet-
vila, de Kinshassa. Quelques-uns des sujets       tront de faire face à toutes les situations.
de Makoko l'accompagnaient. Sur son invi          Il lui suffit de peu de jours pour être
tation, nous sommes allés le voir, mais il        avantageusement connu de toute la région
n'a pas été question de vente ou d'achat          et pour conquérir l'amitié des chefs qu'il
de territoire. Chacun de nous est chef chez       comblait du produit de ses chasses, venai-
lui, dit Gamankano : Makoko est chef de           son et ivoire. Bientôt, tous les villages his-
Mbe, moi de Malima, Nchouvila de Kin-             saient le pavillon tricolore. Malamine était
shassa. »                                         chez lui partout, ce qui lui permit de trans-
 647                                       11IALAMINE                                          648


  férer son poste de Mfa à Nchassa, où les            indigène et avec les cneveux tresses en
  ressources cynégétiques étaient plus abon-         côtes de melon comme le plus élégant des
  dantes et dont le chef Nchouvila, qui dé-          Bateke. »
  pendait de Makoko, mettait à sa disposition           Contrairement à 'ce que dit de Chavan-
  une installation plus confortable à titre          nes, le Sénégalais n'était pas si populaire
  purement amical. Il dominait moralement            à Mfa et aux alentours.
  le pays, n'y comptait que des camarades
  dont les générosités mettaient le poste à             « Quand je vins au Pool, à la demande
  l'abri de toute inquiétude pour sa sub-            de dé Brazza, dit le P. Augouard, je fus
  sistance. »                                        tout étonné de ne pas trouver de poste
                                                     français à Mfa. Malamine m'expliqua qu'il
    Notons que ces affirmations sont en              mourait de faim dans ce village et avait
  grande partie controuvées par des déclara-         beau invoquer l'autorité de Makoko, le
  tions d'autres voyageurs de l'époque pour-         manioc n'arrivait pas. De guerre lasse, il
  tant peu suspectés de parti pris.                  avait passé le fleuve et était allé s'instal-
    Le P. Augouard, missionnaire français,           ler au village de Kinshassa, où son fusil
  des Pères du Saint-Esprit, chargé par de           lui procurait du gibier en abondance. Plus
  Brazza d'établir une Mission catholique            tard, il revint à Mfa. »
  dans le Bas-Congo, prit contact avec Mala-            Ailleurs, .le P. Augouard raconte, tou-
  mine à la rivière Djoué, le 4 août 1881.           jours au sujet de Malamine, que « celui-ci
    « Stanley, dit le P. Augouard, m'avait           se plaignait de son isolement. Il disait avec
  conseillé de camper près de la rivière Djoué       un grand sérieux que, ' se trouvant seul
  (Gordon Bennett), afin que le sergent              blanc, il était heureux d'en voir arriver
  Malamine pût venir au-devant de moi et             d'autres pour lui tenir compagnie ! Mais,
  que je ne fusse pas reçu à coups de fusil.         le premier moment de joie passé, craignant
  Le • lendemain, Stanley m'envoya quatre            de voir son influence contrebalancée par un
  Zanzibarites pour me montrer le chemin et          vrai blanc, il. disait sous main aux Bateke
 m'escorter. Je rencontrai Valcke et Bracon-         qu'ils ne devaient pas laisser ces intrus
 nier qui vinrent au-devant de moi. Ils me           s'installer dans leur pays. » « Malamine
 parlèrent de Malamine. Celui-ci leur avait          était en somme un égoïste et la pensée que
 dit d'abord qu'ils pouvaient faire une case,        les intérêts de la France étaient confiés à
 et puis, deux jours après, qu'ils ne le pou-        sa seule garde l'avait quelque peu étourdi»,
 vaient plus, etc. Ils me quittèrent avant          dit Thomson (Fondation de l'E.I.C., 1933),
 ma rencontre avec Malamine. Arrivé au               qui ajoute plus loin : « L'accusation qu'il
 fleuve, j'attendis Malamine. Il vint, m'ap-        porta contre Stanley et selon laquelle
 portant du poisson qu'il destinait à Stan-         celui-ci aurait essayé de le corrompre pour
 ley, mais qu'il me donna. Il est presque           rabaisser le drapeau français, accusation
 noir, absolument        sans instruction, ne       basée seulement sur sa version de sa ren-
 sachant ni lire ni écrire et ayant reçu son        contre avec Stanley, est si absurde qu'elle
 grade,. au Stanley-Pool même, de de Braz-          tombe d'elle-même ».
 za. C'est un simple matelot sénégalais qui            « De même, dit Thomson, l'allégation de
 ne paraît guère fait pour soutenir l'hon-          de Chavannes que la tête de Malamine
 neur du pavillon français. Depuis dix mois,        avait été mise à prix par Swinburne, chef
 il est absolument délaissé et vit et s'habille     de poste d'Isanghila, est tout aussi ab-
 à la manière des noirs du pays. Il a avec          surde ».
lui un autre noir sénégalais et un noir                Malamine fut bien considéré comme un
gabonnais. Le poste français est une misé-          agitateur par ceux qui voyaient clair en
rable case avec un fusil Winchester à 14            France. Brazza lui-même faisait allusion
coups et deux chasse-pots pour lesquels ils         parfois à sa faculté de susciter des en-
n'ont pas de cartouches. Les trois hommes           nuis. Aussi, le Gouvernement français, à
vivent du produit de leur chasse et de leur         l'instigation de de Lesseps, décida que le
pêche, car ils n'ont pas autre chose. J'ai          Sénégalais serait relevé de son poste. Mizon
longtemps parlé avec Malamine, qui parle            fut chargé de transmettre cet ordré.
bien le batèke. »                                      de Chavannes relate ainsi l'incident :
   Le P. Augouard donna à Malamine quan-            cc En février 1882, un noir envoyé par Mizon
tité de provisions. « Ce qui lui fit le plus        apportait à Malamine l'ordre verbal
de plaisir, dit-il, c'étaient le sel et le savon.   d'abandonner son poste et de rallier France-
Quant aux étoffes, il n'en avait cure; à            ville avec ses deux hommes. Mais Mala-
mon arrivée, j'eus grand'peine à reconnaî-          mine, devant cet ordre déconcertant, refusa
tre le fier représentant de la France dans          d'obéir. Le messager de Mizon dut repar-
ce grand noir court vêtu à la mode                  tir et Malamine accentua plus que jamais
649                          MALAMINE - AALFAIT - MALHERBE                                      650


sa propagande. Le lei' mai 1882, le quartier-       ver des arbres qui auraient fourni du bois
maître Guira (ou Giral ou Guiral), un des           pour son atelier de menuiserie. Au retour,
membres de l'expédition de Brazza et com-           en passant par Thysville, il fut saisi par une
mandant à Franceville de juin à octo-               fièvre violente, et le 13 juillet 1912, il suc-
bre 1882, apportait à Malamine l'ordre              combait au climat tropical, à peine une
écrit impératif d'avoir à revenir immédia-          année après son arrivée au Congo. •
tement à Franceville et à déclarer aux indi-                                  4 novembre 1947.
gènes que la France renonçait à occuper le
                                                                            M. De Meulemeester.
Congo. Malamine consentit à partir, mais
se garda de faire aux indigènes la décla-             Broeder Achiel (Malf ait), in Gerardusbode,
ration d'abandon. Il rentra à Franceville           1912, pp. 261-262. — La Revue Congolaise, Bru-
                                                    xelles, 1912, p. 289. — M. De Meulemeester, Mé-
et demanda son rapatriement au Sénégal,             morial de la Province belge de la Congrégation
ce qui lui fut accordé                              du T. S. Rédempteur, Louvain, 1931, 13 juillet.
  De Chavannes prétend que de Brazza                — E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au
était totalement ignorant de ces mesures            Congo, Anvers, 1912, t. III, p. 1320. — Les Ré-
                                                    demptoristes belges aux Missions étrangères,
et laisse entendre que le Roi Léopold II            Brasschaat, 1924, p. 55.
avait agi par pression sur le Gouvernement
français pour obtenir le retrait de Mala-
mine. Le dépit qu'en conçurent certains
Français se révèle notamment dans ce pas-              MALHERBE (Louis-Jean-Marie), Docteur
sage de l'« Olumo », de G. Bruel : « Le              en droit de l'Université de Liège, Magistrat
départ de .Malamine avait laissé le champ            du Congo belge (Liège, 21.8.1864 - Mons,
libre à Stanley et à ses agents, qui natu-           17.5.1921).
rellement intriguèrent contre nous. » (Rev.            L. Malherbe s'engagea dans la magistra-
Congo, 1937, t. 11, no 1, p. 77.)                    ture congolaise sous l'Etat Indépendant du
  Malamine mourut à Gorée en 1886.                   Congo. Il s'embarqua à Anvers le 6 avril
                                                     1898.
                                14 février 1946.       Agé de 34 ans, il possédait déjà une solide
                                M. Coosemans.        formation professionnelle, grâce à dix an-
   Stanley, Cinq années au Congo, pp. 66, 195,       nées de barreau et aux fonctions de Juge
198, 199, 203, 256, 297, 281. — Stanley, Rob.,       suppléant qu'il avait remplies près le
Thomson, Fondation de l'E.I.C., Bruxelles, 1933,     Tribunal de Justice de Paix de Spa.
pp. 84, 115, 116, 117. — Masoin, Histoire de
l'E.I.C., Namur, 1913, I, pp. 285, 342, 343. —         Après un court passage dans les parquets
de Chavannes, Le sergent Malamine, Mémoire.          de l'intérieur, sa maturité le fit désigner
Académie des Sciences col., Paris, 1928. — Id.,      pour la magistrature assise. C'est dans les
Ibid., Soc. d'Et. géogr. col., mars 1927. — De
Witte, Monseigneur Augouard,        Paris, 1924,     rangs de celle-ci qu'il poursuivit toute sa
p. 149. — A. Naud, L'épisode du sergent Mala-        carrière qui comporta neuf termes de
mine, Afrique française, 1931, p. 252. — L'Hoist,    service.
7 juin. — Histoire coloniale, dans Revue Congo,
Le sergent Malamine, Essor colonial, 1931,             Il présida successivement les tribunaux
1937, II. — Ludwig Bauer, Léopold le Mal-Aimé,      territoriaux de Léopoldville et de Matadi,
Paris, 1937.
                                                    le Tribunal de Première Instance du Bas-
                                                     Congo, puis, à partir de 1906, fut attaché
                                                     à la Cour d'Appel de Borna, où il siégea
   MALFAIT (Achille) (en religion Frère              aux côtés des juristes distingués qui s'ap-
Achille), Missionnaire Rédemptoriste (Re-           pelaient le président Hortsmans et le juge
naix, 19.9.1883-Thysville, 13.7.1912). Fils de      Dupont.
Camille Malfait et de Mélanie Jacques.                 Au cours de ces années la vie judiciaire
   Il émit les voeux de religion à Beaupla-         présentait un vif intérêt, car c'était l'époque
teau, le ter novembre 1910. Après avoir             où l'Etat Indépendant du Congo traversait
séjourné pendant quelques mois à la rési-           une crise profonde. La politique économi-
dence de Jette-Saint-Pierre, il sollicita la fa-    que suivie au Congo avait dressé contre le
veur d'être envoyé au Congo. Il s'embarqua          Roi-Souverain, en Belgique et à l'extérieur,.
le 11 juin 1911 et fut attaché à la Mission de      des ennemis ardents. Une censure impi-
Kimpese. Menuisier très habile et disposant         toyable s'exerçait non seulement sur les,
d'un outillage perfectionné, il rendit de           actes de l'administration, mais aussi sur
grands services dans ce poste, surtout en y         les actes de la justice.
organisant une école professionnelle de me-            A Borna le Consul britannique avait visi-
nuisiers. Il ne put malheureusement pas             blement reçu la consigne de tirer parti "des:
longtemps la diriger. Au début de juillet           moindres incidents. Chose étonnante, il
1912, il était allé explorer les forêts aux en-     choisit . comme représentant auprès des Tri-
virons de Nsona-Mbata, dans le but d'y trou-        bunaux un Noir lettré de la côte, attaché
651                              MALI3ERBE - MALZAC (de)                                        652


au Consulat, qui, avec un sourire narquois,         La Cour d'Appel ne tarda pas a entrer
assistait aux audiences et faisait rapport        en activité. Elle joignit son influence à
à son Consul.                                     celle de l'Administration pour transformer
   Bien entendu, dans l'exercice de leurs         le milieu cosmopolite et pour faire de cette
fonctions, les magistrats ignorèrent totale-      lointaine province une province essentielle-
ment la présence de cet individu. Pas un          ment belge.
instant ils ne se départirent de leur séré-          Sous l'égide de chefs éminents, M. le
nité. Que les parties en cause fussent des        Président Nisco et M. le Procureur Général
sujets britanniques ou des indigènes congo-       Rutten, elle rendit des arrêts remarquables
lais, jamais la moindre critique ne put être      qui firent nettement comprendre aux étran-
relevée contre leurs décisions.                   gers la nécessité de se soumettre à la loi
   En ces heures troubles on se rendit compte     commune, c'est-à-dire à la loi belge.
de la force que donne à un Etat une justice         Jusqu'à la fin de sa carrière coloniale,
indépendante. Déjà, d'ailleurs, la Commis-        L. Malherbe resta attaché à la Cour d'Appel
sion d'enquête de 1906 s'était plu à recon-       d'Elisabethville. Au départ définitif du
naître que le Roi-Souverain n'avait jamais        baron Nisco, en 1918, il fut désigné • pour
abusé de son pouvoir absolu pour peser sur        reprendre la succession de celui-ci. Sa
les sentences d'aucun tribunal.                   nomination réjouit le coeur de tous. Nul
   A la justice congolaise L. Malherbe            n'était aussi populaire au Katanga que le
apporta la solidité de son esprit et son          Président' Malherbe. Par sa bonhomie sou-
imperturbable bon sens.                           riante et malicieuse, son coeur excellent et
   Mais voici 1910, et son destin va changer.     par la haute dignité de sa vie, il avait
A plusieurs milliers de kilomètres de la          conquis l'affection et le respect des rési-
côte atlantique, le Katanga, avec ses mines       dants.
de cuivre, s'était mis au premier plan de           Lorsque, à son' retour en 1920, il prit sa
l'actualité. Chaque semaine les trains du         retraite, la population unanime lui témoi-
Sud y déversaient les chercheurs et les           gna ses regrets. '
aventuriers.                                         Rentré en Belgique, il ne jugea pas sa
   Le Gouvernement de la Colonie comprit          tâche terminée. Il fut nommé juge près le
que le renforceraient de l'Administration         Tribunal de Première Instance de Mons et
devait se compléter par le renforcement de        assuma les fonctions de juge d'instruction.
la justice. Une seconde cour d'appel fut          Exercées dans le dur pays borain, ces fonc-
créée au Katanga. L. Malberbe se vit              tions étaient bien lourdes et bien fatigantes
désigner parmi les trois juges appelés à          pour un colonial • âgé de près de soixante
composer la nouvelle juridiction. De Borna        ans. Un jour de mai 1921, il disparut en
il se mit en route vers le Katanga via            plein travail, . ayant pratiqué jusqu'à son
l'Afrique du Sud. Il abandonnait les habi-        dernier souffle le culte du droit et de la
tudes paisibles et le confort relatif d'une       justice.
capitale déjà vieille pour entrer dans                                             29 avril 1947.
l'aventure. Le bateau portugais qu'il prit                                         F. Dellicour.
à Saint-Paul de Loanda, à destination du
                                                    Distinctions honorifiques : Etoile de Service
Cap, fit naufrage ; en pleine nuit, des           en or avec quatre raies; officier de l'Ordre de
canots de sauvetage débarquèrent les passa-       Léopold; officier de l'Ordre du Lion; officier de
gers en un coin désert de l'Afrique du Sud.       l'Ordre de la Couronne
Avant de se diriger vers le Katanga,
L. Malherbe dut prolonger son séjour au
Cap, afin de remplacer les bagages qu'il
avait complètement perdus.                          MALZAC (de), Négociant français sur le
  Son impression ne fut pas moins vive lorsque,   Haut Nil (né en 1 800 et mort un peu
                                                                        .


après un interminable voyage à travers            avant 1860).
l'Union Sud-Africaine et la Rhodésie, le             Le désir et 1'espoir d'atteindre le Congo
chemin de fer l'amena dans la capitale            par le bassin du Nil amenèrent beaucoup
naissante du Katanga. Quelques avenues se         d'explorateurs à se servir, pour les guider,
dessinaient à peine. Des huttes en pisé           des renseignements fournis par les trafi-
abritaient le Gouverneur de la Province et        quants vivant en Egypte et se livrant aux
ses services. Mais la ruche était en plein        entreprises commerciales avec les indigènes
travail et petit à petit s'élevait sur . les      du Soudan. Les zéribas de ces trafiquants
bords de la Lubumbashi la grande cité             servaient de jalons aux voyages entrepris
du cuivre.                                        par les explorateurs. De Malzac était un
   A cette situation, L. Malherbe s'adapta        de ces trafiquants. Il était ancien attaché
avec la philosophie et — nous dirons              à l'ambassade de France à Rome. Il s'instal-
« avec la gaîté d'un vrai Wallon ».               la en véritable chef de brigands sur le
653                            MALZAC (de) - MAMBANGA                                          654


Haut Nil. Comme tous les négociants, il se        Schweinfurth, Au coeur de 'l'Afrique,     vol. I,
voua à la chasse aux éléphants et au com-        pp. 317, 489. — Dubois, E., De Pruyssenaere de la
merce de l'ivoire. Par ses expéditions, il       Wostine, Bull. de. la Soc. de Géogr. d'Anvers,
                                                 t930, XLV, 2° et 3° fase., p. 194. — Lotar, P. L.,
acquit une connaissance approfondie des          Souvenirs de l'UTele, revue Congo, juillet 1930,
contrées arrosées par les affluents du Nil.         4 — Lejean, G, lin voyage aux environs de
Il s'avança jusqu'à une huitaine de jours        Gondokoro, Tour du Monde, 1862, II° semestre,
à l'Ouest du Nil Blanc,. sous le Ge degré        p. 199.
Nord, parmi les tribus des Djours, et s'y
installa avec 150 hommes armés jusqu'aux
dents. Il s'y mit à l'abri dans une espèce
de forteresse qu'il arma de petites pièces         MAMBANGA, Chef medje-mangbetu, fils
d'artillerie et établit ses communications       de Sadi, fils de Tuba, fils de Nabingbali et
avec les rivés du Nil, où il avait un poste      donc frère de Nessogo, né vers 1850 et mis
et des barques. Puis, il s'imposa à la tribu     à mort par ordre d'Emin en juin 1883.
des Djours, moitié par force, moitié en se         Après la mort de Mbunza, Mbara, son
les attachant ; il prit des femmes pour lui      fils aîné, prit la fuite . chez Azanga, au
et les siens et s'y trouva installé comme le     Sud du Bomokandi. Mais les ambitions de
roi du pays. Pour se procurer de l'ivoire,       Nessogo ne furent qu'à moitié réalisées ;
il organisa le brigandage en grand, allant       le Nubien Bourei mit Niangara à la tête
se jeter à l'improviste avec ses hommes          de la plus grande partie de la chefferie de
armés et ses Djours auxiliaires sur les          Mbunza, ne laissant à Nessogo que la ré-
tribus voisines, dont il enlevait les trou-      gion occidentale contiguë aux Abisanga. Le
peaux, les femmes et les enfants. Une partie     Nubien prétendit que Nessogo désormais
du butin servait à payer sa soldatesque ; le     avait comme premier devoir de se mettre
reste, êtres humains et troupeaux, était         à sa merci. Nessogo, au contraire, crut le
vendu au dehors contre de l'ivoire. Toute        Nubien son obligé ! Il temporisa. Profitant
rébellion, toute tentative de résistance         de l'absence momentanée de Bouréi, il atta-
étaient punies d'un massacre général.            qua Niangara: Mais celui-ci avait pris les
Aussi, ne pouvait-il sortir sans une escorte     devants. Fort de la présence d'une bande
de soixante fusils, et, la nuit, quand il        de traitants, il attaqua Nessogo, qui fuit
allait respirer la fraîcheur sur sa terrasse,    chez son frère cadet, Mambanga, occupant
moment épié par les indigènes, souvent           un endroit palissadé sur la Basse Na-Akka,
leurs flèches empoisonnées sifflaient à ses      à proximité d'une petite zériba que venait
oreilles.                                        d'occuper le Nubien Bashir Saleh. Junker
   De Malzac installa surtout des zéribas au     a fait de cette résidence de Mambanga,
bord du Rohl inférieur, en territoire dinka.     qu'il visita deux ou trois ans plus tard, la
Parmi ces zéribas, la plus importante était      description suivante : cc La résidence de
Ronga, confiée à des gens du trafiquant          Mambanga à la Na-Akka se composait d'un
nubien Touhami (qui était aussi fonction-        groupe de huttes et autres constructions
naire soudanais) . Plus tard, Touhami céda       formant une agglomération régulière; toute
cette zériba à la compagnie soudanaise           la place, de 600 à 800 mètres de diamètre,
Ghatta.                                          était encerclée d'un fossé de quelques mètres
   Guillaume Lejean raconte à propos de          de profondeur, aux bords verticaux, forti-
Malzac, dans son « Voyage aux environs de        fié d'une palissade vers son côté intérieur.
Gondokoro, en 1860 » (Tour du Monde,             Toute l'agglomération se trouvait au centre
1863, IIe semestre, p. 199) :                    d'un épais fourré dont le pourtour était
                                                 garni de grands arbres pouvant servir de
   cc J'avais acquis, en 1862, une fort belle    couverture à la défense. La terre retirée
arme qui provenait de la vente de feu            du fossé formait dans l'enceinte de petits
M. de Malzac, arme encore vierge d'homi-         tas régulièrement distribués. Un pont du
cide, car elle ne portait pas la marque          côté Ouest formait le seul moyen d'accès
significative du terrible aventurier. Il faut    à la place d'assemblée, qui occupait une
savoir que quand M. de Malzac avait tué un       position centrale sur une partie du terrain
nègre, il faisait un cran sur la crosse de sa    bien nivelée et bien entretenue. Cet endroit
carabine, et ses armes favorites étaient         comprenait une construction faite en bran-
toutes rayées de ces sinistres chevrons, dont    ches et feuillages pour le prince et ses
Il tirait une vanité assez bizarre. »            femmes, et deux passages en forme de
   D'après cette note de Schweinfurth, de        croissant s'écartaient à droite et à gauche
 Malzac était donc mort avant 1860.              du siège central ; chacun de ces croissants
                              19 juillet 1947.   avait environ 7 mètres de long, était ouvert
                              M. Coosemans.      sur les côtés et couvert d'un toit de feuil-
655                                    MAMBANGA                                           656


les de bananier reposant sur quatre ran-        des Egyptiens. Mburu lui-même leur pro-
gées de poteaux. Les huttes privées de          posa comme situation le mont « Kudunda u.
Mambanga et celles de ses principales fem-      Le poste était à peine construit, que Mam-
mes occupaient un enclos spécial non loin       banga vint l'attaquer; mais il fut battu;
d'un autre groupe de huttes clôturées qui       il attaqua de nouveau; cette fois il fut vain-
avaient été mises à la disposition de Jun-      queur. Il prit aux Egyptiens quarante fu-
ker et qui se composaient d'une construc-       sils ; Abdallah et Abd et Min et une partie
tion de forme arrondie, servant, en temps       de leurs hommes parvinrent à fuir vers
de pluie, aux réunions peu nombreuses et        Tangasi, au 'Sud-Est, grâce à Nesima, chef
aux entretiens avec Mambanga, le soir.          barambo.
Derrière le siège royal se trouvait une très       Quand Emin, à Lado, apprit l'attaque de
jolie petite construction où Mambanga se        la Kudunda par Mambanga, il décida de
retirait à intervalles pendant les longues      recourir à la. répression. A cet effet, le
assemblées. n                                   major Hawash Montasser fut envoyé du
  Par l'intermédiaire de Mambanga, Nes-         Rohl à la tête d'un détachement égyptien.
sogo obtint de Bashir. Saleh le concours        A l'approche des troupes d'Hawash, Mam-
Indispensable pour attaquer Bowili, en vue      banga fuit à l'Ouest, • en territoire barambo,
d'empiéter sur le territoire de ce dernier.     au Sud de Mburu. Hawash le poursuivit.
Mais aussitôt il se reprit, trouvant plus       En août, Mambanga revint sur la Na-Akka,
avantageux de faire disparaître le Nubien       et, fin du mois, avec Bobeli le Barambo,
et ses gens pour s'emparer de leur arme-        ennemi de Mburu, il attaqua la Kudunda. •
ment. Avec Mambanga, il complota l'em-          Il triompha, • tua Abd el Min, revenu de
poisonnement de Bashir ; mais son projet        Tanga si au poste de la Kudunda, envoya la
fut éventé. Nessogo, requis de se présenter     tête de sa victime à Azanga, son oncle, et
devant Bashir, s'exécuta sans défiance. A       une des mains à Niangara, pour preuve cle
son entrée dans la zériba, il fut abattu        sa victoire. Cependant il n'avait pu em-
à coups de fusil. Dès lors, Mambanga était      porter la zériba.
seul à recueillir les droits de succession de      C'est adora que Junker, venant du Nord,
son père Sadi sur toute la région bisanga.      arrivait sur l'Tlele, en compagnie de Semio
C'est à partir de ce moment que débuta le        (septembre 1881). A la demande d'inter-
rôle personnel et tragique de Mambanga          vention pacifique que lui proposa Hawash,
dans l'histoire des relations des chefs indi-   Junker conseilla à Mambanga la soumis-
gènes avec le Gouvernement égyptien.            sion. Mambanga sembla d'abord se laisser
  « Jusqu'en 1879, écrit Junker, Mamban-        convaincre; il accepta une entrevue avec
ga était resté en dehors de toute relation      Hawash à la Kudunda, sous la sauvegarde
avec les postes égyptiens, dont le plus pro-    de Junker. Il fit avec le major Hawash
che était alors Tangasi (Dingba). Ce fut        l'échange du sang. Mais peu après, il se
Semio, par l'intermédiaire de son sous-         reprit et déclara à Junker qu'il ne pouvait
ordre Osman Bed awi, qui opéra le 'contact
                  .
                                                avoir confiance dans les Nubiens. Au sur-
entre l'administration et le chef bisanga,      plus, « pour mieux surveiller les Egyptiens,
sans que celui-ci comprît que Semio agis-       il demanda que leur camp fût porté de la
sait pour le compte du Gouvernement. Dès        Kudunda dans son territoire n. C'est alors
qu'il s'en apercevra, il tentera, mais en       qu'arriva Casati. Ce dernier et Junker fi-
vain, de s'en libérer. n                        rent promettre à Mambanga de ne pas
  Peu après la mort de Nessogo, Mamban-         attaquer la station.
ga fut attaqué par Mohammed Abdu, trai-            Au début d'octobre (1881), partait du
tant venu s'installer à la place de Bashir ;    Makrakra, Itakite Bey, commissionné par
Mambanga le fit tomber dans une embus-          Emin pour 'administrer la Kudunda,
cade, massacra sa bande et lui enleva qua-      Hawash paraissant trop peu énergique
rante fusils.                                   pour maintenir l'ordre. Bakite conduisit
  Quand ces événements furent connus à          vers le « Mangbetu » un détachement com-
Lado (1881), Emin Bey jugea opportun de         posé d'Azande-Bombeh du chef Rindjio de
fonder un poste gouvernemental à proxi-         Kabayendi et des réguliers d'Abdallah Abu
mité de la Na-Akka pour surveiller Mam-         Sed, administrateur de Rimo. Arrivé à
banga ; fin juin ou début juillet 1881, deux    Tangasi, Bakite Bey •envoya à Mambanga
agents égyptiens de Tangasi, Abd el Min         l'offre de lui restituer son fils capturé par
et Abdallah, vinrent construire le poste.       les Egyptiens, à condition de se soumettre.
Ils l'établirent, non sur la Na-Akka, mais      Mambanga fit la sourde oreille.
à une étape à l'Ouest, en territoire de            Le 15 novembre (1881), les troupes égyp-
Mburu, le chef barambo tout à la dévotion       tiennes de renfort quittèrent Tangasi pour
657                                    MAMBANGA                                              658


gagner la Kudunda. En trois colonnes con-       à quoi s'en tenir sur le sens de ces propo
 duites par Abdallah Abu Sed et Bashir          sitions, Emin fait pendre l'intrigant pour
 Saleh, Bakite et l'interprète Mabub, accom-    sa participation surtout à la campagne con-
 pagnées de Niangara et de ses hommes et        tre Azanga. D'après Junker, la condamna-
d'un groupe d'Azande de Bowili, elles attei-    tion à mort de Mambanga par Emin aurait
gnent la Na-Akka le 17 novembre. Mambanga       été décidée à l'instigation d'Ibrahim le
a fui vers l'Ouest jusqu'à la Tota, en terri-   Guruguru, alors à Tangasi ; car la première
 toire du chef barambo Bobeli, qui, trois       intention d'Emin avait été, toujours d'après
 mois auparavant, l'avait aidé dans l'atta-     Junker, de déporter Mambanga à Khar-
que de la Kudunda. Bashir Saleh établit         toum.
 à l'emplacement du village abandonné de           Le 20 septembre 1883, de retour à Lado,
 Mambanga sa zériba et la confie à Mbit-        Emin écrira à Junker : « Vous aurez appris
tima le Zande, fils de Wando, qui, du Nord      la mort de Mambanga. Il était un danger
de l'Uele, est venu, en territoire bisanga,     constant pour le pays. Il avait juré votre
chercher asile contre son frère Ukwa.           mort et celle de Casati..Gambali le Mabadi
   Cependant, Bashir ne se met pas à la         est un scélérat et un conspirateur. Son
recherche de Mambanga. Bientôt, on ap-          tour viendra. »
prend par Ganzi le Zande, installé par les         En territoire bisanga (du confluent de
Egyptiens au mont Magaregare, que Mam-          la Na: Akka au Nord, aux sources de la
banga se trouve dans le territoire placé        Kilima au Sud), la dynastie mangbetu
sous sa surveillance. Le 25 novembre, Abd-      exercera à nouveau son autorité effective
allah et Bashir, Rindjio et ses Bombeh et       dès la disparition du Gouvernement égyp-
des Azande de Bowili se mettent à sa re-        tien.
cherche. Le 28 novembre, ils le découvrent       • A Mambanga, sans descendance restée
près du Bomokandi, en compagnie de              dans l'Uele (son fils aîné ayant été enlevé
Bobeli, et le battent. Mambanga et Bobeli       en 1879 par les Nubiens), succédera son
parviennent tous deux à fuir, au Sud, chez      neveu, le fils aîné de Nessogo, Koï Mbunza
Azanga. Résultat immédiat : on est débar-       (dont le nom déformé par les Egyptiens a
rassé de Mambanga et l'on occupe tout le        donné lieu à Mai Munza).
territoire barambo compris dans l'angle
Uele-Bas Bomokandi. Bashir reste sur               Junker a donné de Mambanga le portrait
place. Bakite rentre à Tangasi. 11 y est        suivant :
bientôt suivi par Hawash, à qui Emin vient        « Mambanga était de taille élevée et
de confier l'administration générale du         se distinguait, par sa coloration d'un bron-
« Mangbetu                                      ze plus clair, de ses sujets, d'un ton de
   Dès l'année suivante (1882), Mambanga        cuivre plus foncé. L'attitude dégagée, en-
reprend la politique d'intrigue de son frère    core jeune, la figure presque imberbe, por-
Nessogo. Sur les instigations de Mbara, fils    tant une expression de sensualité débridée,
de Mbunza, réfugié chez Azanga, et dési-        augmentée par ;les grands yeux proémi-
reux de réoccuper une chefferie, Mamban-        nents, il portait le costume traditionnel
ga se rend à Tangasi,-' parvient à convain-     d'écorce, de bonne texture, et de couleur
cre Hawash Montasser, administrateur du         tabac clair. Ses cheveux étaient arrangés
« Mangbetu », de marcher contre Azanga,         en un chignon élevé, incliné de côté et sur-
qu'il dépeint comme hostile aux Egyptiens.      monté d'une calotte de paille tressée en
L'agression est décidée. Mambanga espère        forme de panier et fixée par une longue
autant que Mbara y trouver son compte.          épingle d'ivoire. »
Azanga est emprisonné avec son frère Ca-
                                                  De son côté, Casati le décrit comme suit :
brafa, pendant huit mois, à Tangasi. Il
                                                « C'est un homme de haute taille, muscu-
n'est relâché que sur l'ordre d'Emin, qui,
                                                leux et souple, à l'oeil vif et pénétrant, au
peu après (fin juin 1883), arrive en inspec-
                                                teint brun clair ; rien en lui ne décèle la
tion à Tangasi. Il enquête sur l'expédition
                                                cruauté et l'impression générale est favo-
conduite contre Azanga. A cet effet, dès
                                                rable. >,
le 6 mai (lettre à Junker), il avait fait                                       2 avril 1947.
savoir à l'administrateur de Tangasi qu'il                                   P.-L. Lotar, O.P.
désirait voir et interroger Mambanga en                                       M. Coosemans.
personne. Mambanga est donc traduit de
vant Emin, mais en profite pour y aller de        Lotar, P.-L., Le Gouvernement égyptien dans
                                                l'Uele, pp. 8 Oà 86, Souvenirs de l'Uele, parus
ses intrigues habituelles. Il expose à Emin     dans Revue Congo, 1936. — Junker, Reise in
tout un plan de réorganisation    du Mang-      Afrika. — Casati, Dix années en Equatoria.
                       o                        Hutereau, Les peuplades de l'Ubangi et de
betu avec lui-même (Mambanga) et Gam-           l'Uele, pp. 298 et suiv. — Emin Pacha, Tage-
bali à la tête des affaires. Mais sachant       bücher.
659                             MARILLUS - MARINEI. (LE)                                     660


   MARILLUS (Charles - Louis) (Roubaix,               Le Marinel, né de parents belges et qui
4.3.1866-Akka, 30.10.1902) . Fils de Charles       a fait ses études en Belgique, est admis à
Marillus et d'Anne-Marie Anthierens.               l'âge de 17 ans à la section des armes
   Marillus exerça d'abord la profession de        spéciales de l'Ecole Militaire. Nommé sous-
menuisier, de 1880 à 1886, puis, engagé au         lieutenant le 10 novembre 1879, à sa sortie
6e régiment d'artillerie, le ter octobre 1886,     de l'Ecole d'Application, le 25 janvier 1882,
il devint adjudant de batterie le ter octo-        il est affecté au régiment du génie.
bre 1891; il prit du service à l'E.I.C. et par-       L'oeuvre civilisatrice que poursuivait à
tit le 2 juin 1894 en qualité de sergent-          cette époque le Roi en Afrique centrale, la
major. Dès son arrivée en Afrique, il est          participation chaque jour croissante d'élé-
désigné pour la résidence de Semio. En.            ments militaires belges à celle-ci faisaient
novembre 1894, il est à Dungu, où il aide          germer dans l'esprit de nombreux jeunes
Lespagnard • à la construction du poste. En        officiers le désir de mettre au service d'une
février 1895, il fait partie de l'expédition       grande cause leurs forces et leur science.
Francqui contre Bafuka, . fils de Wando,              Georges Le Marinel décide d'offrir ses
resté en bons termes avec les mandistes. La        services à l'Association Internationale du
colonne, commandée par Francqui et Chris-          Congo, qui les agrée, et il s'embarque le
tiaens et comprenant, outre Marillus, Bur-         5 août 1884, à Liverpool, sur le vapeur
rows, Salisbury, Niclot, Lekens, Frennet,          Ambriz. A son arrivée à Boma, il est com-
Millard, Swinhufvud, Kops, Gehot, Deve-            missionné comme second à Vivi et, le 20 no-
nyns, quitte Niangara le 1C1 février et mar-       vembre, désigné pour assister le lieutenant
che vers le Nord-Est. Le 11 février, elle est      Valcke, alors attelé à un travail de titan :
attirée dans une embuscade, dans une gale-         le transport jusqu'au Stanley-Pool du vapeur
rie de rivière, et Frennet, à l'avant-garde,       Stanley : sternwheeler de 24 mètres de lon-
est tué. Une contre-attaque de Niclot fait         gueur et de 6 mètres de large, destiné au
fuir les assaillants. L'expédition Francqui,       service du Haut-Congo. Valcke, qui a pris
ayant reçu du renfort venu de Dungu, peut          possession au mois de mars, à Banana, du
battre en retraite et rentre à Dungu du 24         vapeur sectionné en six tronçons, l'a remonté
au 26 février. Son terme achevé, Marillus          et amené à Vivi ; là, il l'a découpé à nou-
rentre en Europe en mai 1897.                      veau en six compartiments, qu'il achemine,
   Il accomplit un deuxième terme à Dungu,         s'aidant d'un matériel des plus primitifs, à
comme chef de poste, en avril 1898, puis est       travers un pays quasi impraticable, dépour-
désigné pour rejoindre l'expédition du Nil,        vu de routes et sous un soleil meurtrier.
le 23 juillet. Il arrive au mont Adra le              Ait prix de peines inouïes, il a atteint
16 octobre 1898. Il redescend fin de terme         Isangila, le 4 septembre 1884, par un itiné-
et quitte Borna pour l'Europe le 1er décem-        raire audacieux , qu'a tracé et aménagé le
bre 1901.                                          capitaine Zboïnski.
   Il accomplit un troisième terme dans               Le 20 octobre, le vapeur est remonté et
l'Uele en 1902 et prend part, cette année,         lancé à Isangila ; malheureusement, les bas-
cómme lieutenant, à l'expédition commandée         ses eaux ne lui permettent pas de dépasser
par le capitaine Lespagnard, contre les            Tchumbi. Attendre les hautes eaux, c'était
Ababua révoltés, qui sont définitivement           perdre trois mois. Valcke prit alors l'héroï-
battus et soumis. Le 30 octobre de cette           que résolution de faire reprendre à son
année, Marillus meurt de dysenterie, à             bateau la route terrestre.
Akka.                                                 Il était à Lukungu, à peu près à mi-chemin
   Marillus était porteur de l'Etoile de Ser-      entre Vivi et le Pool, quand Le Marinel
vice et de la Médaille d'or de l'Ordre du          le rejoignit. Immédiatement, celui-ci se mit
Lion.                                              à l'oeuvre, maniant les outils du mécanicien,
                               4 octobre 1946.    'du charpentier, du mineur avec une vigueur
                               M. Coosemans.       que son apparence plutôt délicate ne pou-
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,        vait .laisser soupçonner. Il est pontonnier,
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,        topographe, conducteur d'équipes; il est là
pp. 209, 211, 319. — Lejeune-Choquet, Histoire
militaire du Congo, y. Exp. Lespagnard.            où la tâche est toujours la plus ardue.
                                                      Il mène à bonne fin le tracé d'une route,
                                                   de Lukungu à Lutete, qui contourne le mont
  MARINEL (LE) (Georges-Edouard), Capi-            M'Biri et traverse la M'Pioka. Une fièvre
taine-Commandant du Génie, Inspecteur              l'abat et le ramène à Lukungu; mais à peine
d'Etat de l'Etat Indépendant du Congo,             rétabli, il repart de l'avant, pour arriver
Directeur au Ministère des Colonies (Daven-        à Léopoldville le 4 juillet 1885.
port, Etats-Unis d'Amérique, 29.6.1860-Edim-          Le Stanley fut mis à flot sur le Stanley-
bourg, Ecosse, 20.11.1914).                        Pool au mois de décembre.
661                                     MARINEL (LE)                                          662


    Cependant, Le Marinel, qui s'était épuisé      de Rechter prit la charge. On y traita avec
sur la route des caravanes, est désigné le         Bangasso, grand chef Sakkara, qui accepta
27 juillet pour reprendre ses fonctions de         le protectorat de l'Etat. En juillet 1890,
second à Vivi. Mais dès le 18 août il était        Le Marinel accompagne Van Gèle et de
appelé, avec le lieutenant Juhlin Dannfelt,        Rechter dans une tentative de reconnais-
de l'armée suédoise, à représenter l'Etat          sance de l'Uele. Ils atteignirent Mokwangu,
Indépendant du Congo dans la Commission            qu'ils n'essayèrent pas de dépasser. Revenus'
franco-congolaise chargée de fixer la fron-        à Yakoma, ils s'engagent dans la M'Bili ;
tière commune du Bas-Congo, entre le               une chute arrête l'expédition qui rebrousse
 Shiloango et Manianga. Les travaux de             chemin et tente de remonter le Bomu. Cette
cette Commission furent terminés le 22 no-         fois encore, un banc rocheux, qu'ils bapti-
vembre 1885; on profita de la présence de          sèrent « .Chutes Hanssens », les arrêta.
Le Marinel dans la région de Manianga-             Van Gèle et ses compagnons rentrèrent à          .


Lukungu pour le charger de missions rela-          Yakoma, et, après une visite à Bangasso,
tives aux transports. Enfin, le 20 août 1886,      Van Gèle se préparait en octobre 1890 à
 il fut désigné pour reprendre la direction de     rentrer en Europe, après une dernière visite
la station de Léopoldville, dont l'importance      à Yakoma, quand il apprit au cours de
ne cessait de croître, ce qui imposait au          celle-ci la présence d'Européens à Djabir;
Personnel un labeur écrasant.                      c'était l'expédition Milz.
    Le 20 mars 1887, il remettait le commande-        Avec l'aide de Bangasso il les rejoignit le
 ment du Stanley-Pool à Liebrechts et des-         3 décembre. Ce n'est qu'à son retour à
 cendait vers la côte, pour s'embarquer, le        Yakoma en janvier 1891 qu'il remet le corn-
 ler juillet 1887, vers l'Europe.                  mandement de l'expédition à Le Marinel et
    Nommé commissaire de district de 2e classe     qu'il descend à Léopoldville. Il y debarque
le 28 janvier 1889, il s'embarquait le             le 21 février avec Hanolet, fin de terme de
lendemain à Anvers pour le Congo, via              service, mais c'est pour y apprendre qu'une
Lisbonne. A son arrivée à Boma il est              expédition française s'apprête à quitter
désigné pour le district de l'Ubangi et pour       Brazzaville pour le Haut-Ubangi ; sans dés-
                                                                                      .

être attaché à l'expédition Van Gèle, qui          emparer il remonte dans le Haut. Cepen-
s'organisait à Léopoldville.                       dant, en avril 1891, Le Marinel ayant appris
    Le 21 mai, l'expédition commandée par          que l'expédition française de Dybowski
Van Gèle et comprenant Le Marinel, Hano-           venait d'arriver au Nord de l'Ubangi et
let, de Rechter, Busine et les mécaniciens         commençait ses explorations, partit à son
Gustavsen et Christensen, montée sur les           tour explorer la rive Nord de l'Ubangi, mais
vapeurs En-Avant et A. I. A. et une grande         plus en amont. Íl remonta le Kotto jusqu'à
pirogue, quittait Léopoldville. Le 25 juin         l'endroit où, cinq mois plus tôt, un détache-
elle touchait Zongo, premier poste de              ment français avait été surpris et détruit
l'Ubangi, où elle laissait Busine et Hanolet.      par les Bubus.
Poursuivant sa route, l'expédition franchit
                                                      C'est à cette époque qu'arrivèrent sur le
les rapides de l'Eléphant, puis, après avoir
surmonté mille difficultés et au prix d'ef-        Haut Ubangi les premiers agents commer-
                                                   ciaux conduits par Delcommune. Mais en
forts surhumains et de prodiges d'adresse
                                                   février 1892, Le Marinel interdit par voie
et d'audace, elle dépasse les rapides
                                                   de circulaire, et en exécution du décret du
de Mokoange (août 1889) . On y
                                                   29 septembre 1891, le commerce de l'ivoire
installe' un poste de transit confié
                                                   et du caoutchouc en aval du confluent Uele-
à un gradé noir, Osmani. L'expédi-
tion reprend sa route jusqu'à Banzyville,          Bomu. Cette mesure entraînait la fermeture
                                                   des factoreries, à peine créées.
où Van Gèle fonde un poste qu'il confie à
de Rechter. Mais Le Marinel, malade, est              Le ler mars 1892, Le Marinel quittait
obligé de descendre jusqu'à Léo pour se            Yakoma pour aller fonder sur le M'Bali
faire soigner. Dès qu'il fut guéri, il rejoignit   le poste de Bokuma, en territoire de Ban--
l'expédition. Le 11 mai 1890, Van Gèle, Le         gasso; le 19 il est à Bangasso, où réside
Marinel et de Rechter sur l'En-Avant et            Hanolet. Décidé à explorer le Bomu en
l'A. I. A., toujours conduits par Gustavsen        pirogue, Le Marinel, accompagné de de la
et Christensen, quittaient Banzyville. Arri-       Kéthulle, qui rejoint la résidence de Rafaï,
vés à l'embouchure de la Kotto, ils y pénè-        pousse jusqu'en amont des rapides de
trent, mais des rapides les arrêtent ; ils         Gufuru, notant toutes les caractéristiques
regagnent l'Ubangi, reprennent la naviga-          de la navigabilité de la rivière jusqu'à ses
tion vers l'amont, et le 30 mai les steamers       rapides, qu'il contourne par voie de terre.
accostent à Yakoma. On fit choix sur la            Reprenant la voie d'eau, il arrive, le
rive droite de l'emplacement d'un poste dont       6 avril, à l'embouchure du Shinko, où un
063                             MARILLUS - MARINEL (LE)                                          664


poste est créé en territoire de Rafaï. de la       l'armée et commanda la compagnie des télé-
 Kéthulle s'y installe pendant que Le Marinel      graphistes de campagne. Il professait en
reprend le chemin de Bangasso.                     même temps à l'Ecole de Guerre.
   Le 9 octobre 1892, Le Marinel quittait             En 1903, le Gouvernement de l'E. I. C.
l'Afrique sur un vapeur portugais, pour            demandait à Le Marinel de prendre la
prendre un congé en Europe.                        direction des services de la construction des
   Moins d'un an après, le 6 septembre 1893,       Chemins de fer des Grands Lacs à Bruxelles.
Le Marinel repartait pour l'Afrique en qua-           Le 20 mars 1896, Georges Le Marinel et
lité d'Inspecteur d'Etat et désigné pour           son frère Paul furent reçus en séance solen-
reprendre le commandement de l'expédition         nelle honorée de la présence du prince
Ubangi-Bomu, à Hanolet, qui l'exerçait            Albert de Belgique, à la Société d'Études
depuis le 13 avril, date du décès de Balat,        Coloniales à Bruxelles.
successeur de Le Marinel.                             Le 14 novembre 1908, Le Marinel était
  Le 20 novembre il arrive à Zongo. Diverses      nommé directeur au Ministère des Colonies.
grandes reconnaissances en vue d'occupa-           Il fut mis à la retraite en juillet 1914, mais
tions étaient en route ou à la veille de          en août 1914 il reprit du service à l'armée;
s'ébranler. Pendant le congé qu'avait pris        malheureusement son état de santé le fit
Le Marinel, les relations avec nos voisins        évacuer sur l'Angleterre.
français s'étaient tendues au point que de            Georges Le Marinel fut un serviteur aussi
regrettables incidents ne furent évités que de    savant que modeste, dont le nom restera
justesse. La ferme diplomatie de Le Marinel       attaché à notre établissement au Congo.
eut vite fait d'écarter ces dangers.                 Georges Le Marinel était chevalier de
  Dès le mois de février 1894, le duc d'Uzes, •   l'Ordre de Léopold, chevalier de l'Etoile
qui commandait un détachement français,           Africaine, officier de l'Ordre Royal du Lion,
écrivait dans un rapport :                        décoré de l'Etoile de Service à trois raies,
                                                  de la Croix Militaire de ire classe.
   « Nos relations avec nos voisins belges,
très tendues à notre arrivée dans le Haut-           Il est l'auteur de nombreuses publications :
Ubangi étaient devenues sinon cordiales, au       « La région du Haut-Ubangi );, Bull. de la
moins courtoises. M. Le Marinel, officier         Soc. Royale belge de Géographie, 1893, no 1.
belge commandant les forces de l'E. I. C.         — « Les rapides de l'Ubangi », Bull. Off. de
dans la zone du Haut-Ubangi et du Bomu,           l'E. I. C., 1891. — « Exploration du Kotto »,
par son esprit large et conciliant, avait con-    Mouv. géogr., 1891. — « Tableau des Obser-
tribué à cette détente. »                         vations astronomiques faites sur le Haut-
                                                  Congo-Ubangi », Mouv: géogr., 1891. —
  Au surplus, le 20 mars 1894, les deux           c< Le Congo français au Nord du Coude de
Gouvernements s'accordaient pour respecter        l'Ubangi. Observations «;, Mouv. géogr.,
le statu quo jusqu'à la conclusion des pour-      1895. — « Contrib. Bashilange »,         Congo,
parlers en cours.                                 1904.
  Dans l'entretemps, l'expédition Fiévez                                           22 juin 1947.
était arrivée fin mars à Liffi, au Bahr-el-                                         A. Engels.
Ghazal, et l'expédition Nilis-de la Kéthulle-       Lotar, P. L., La Grande Chronique du Bomu,
Gérard sur l'Adda, à Katuaka. Le Marinel,         Mém. de l'Inst. Royal Col. Belge, 1940. — La
alerté par Gérard, partait à. son tour pour       Grande Chronique de l'Ubangi, Mém. de l'Inst.
                                                  Royal Col. Belge, 1937. — Belgique Coloniale,
l'Adda et y arrivait en juillet 1894, avec        1895. — Chapaux, A., Le Congo, Rosez, Bruxel-
140 soldats et un canon, mais ces renforts        les, 1894. — Le Congo illustré, 1892. — Lejeune,
ayant été jugés insuffisants pour tenir tête      L., Le Vieux Congo, 1938. — Weber, Campagne
                                                  arabe, Bruxelles, 1937. — Defester, Les prison-
à une attaque mandiste qui s'annonçait            niers belges au Congo, Duculot, Taurines, 1927. —
imminente et grave et malgré l'arrivée de         Masoin, Histoire de l'E. I. C., Namur, 1913. —
nouveaux renforts amenés par Lannoy et            Le Journal du Congo, 27 juillet 1912 (biogr.). —
                                                  Inauguration du monument Le Marinel à l'Uni-
Libois, l'évacuation sur le Bomu fut              versité Coloniale, revue Congo, 1925, II, pp. 584-
ordonnée.                                         595. — Bull. de la Soc. Belge d'Et. Col., 1896. —
  Le 14 août 1894, une convention franco-         A nos héros coloniaux morts pour la Civilisation.
                                                  — Boulger, The Congo State, London, 1898.
congolaise était signée ramenant la frontière     Bibl. pers. Ed. De Jonghe.
de l'E. I. C. au Bomu, mais elle ne fut
connue dans le Haut Ubangi qu'au mois de
novembre.                                           MARINEL (LE) (Paul-Amédée), Inspecteur
  Lé 25 février 1895, Le Marinel s'embar-         d'Etat (Long-Grove (Etats-Unis), 4.7.1858-
quait à Borna pour rentrer en Europe.             Watermael, 29.11.1912) . Fils d'Amédée Le
  Le 27 décembre suivant, il partait en           Marinel et d'Honorine Guyot.
Amérique chargé de mission ; il rentra en           Il entre à l'Ecole Militaire le 4 décembre
Belgique en février 1896, reprit du service à     1876 et en sort le 9 niai 1880 avec le grade
i   665                                     MARINEL (LE)                                          666


      de sous-lieutenant. Désigné d'abord pour le       pestilentiel, toute caravane en était réduite
      13e régiment de ligne, puis pour celui des        à cheminer dans les conditions les plus pré-
      carabiniers, il est détaché le 19 juin 1885 à     caires, chaque jour décimée par les priva-
      l'Institut cartographique militaire. Il part      tions et par la maladie.
      pour le Congo en qualité d'officier de la           Rentré à Luluabourg, Le Marinel consacre
      Force publique au service de l'Etat Indé-         la fin de son terme à de nombreuses recon-
      pendant. Il débarque à Boma le 21 septem-         naissances aux environs. C'est à ce moment
      bre suivant. En Afrique il est d'abord atta-      qu'il est amené à fonder un poste d'avant-
      ché à la brigade topographique du capitaine      garde à Lusambo, point favorablement placé
     Jungers, puis •il est adjoint, avec de Macar,      à l'extrémité du bief navigable du Sankuru
      à Wissmann, qui, après un congé de quel-          pour le cas où la menace arabe viendrait
     ques mois passé à Madère, rejoignait le            à se préciser. Dans ses déplacements, Le
     poste de Luluabourg, qu'il avait fondé à la        Marinel eut plusieurs fois maille à partir
     fin de l'année précédente. Le Marinel est          avec les populations belliqueuses et pillar-
    .détaché au commandement du poste, tandis          des établies sur les tributaires du Kasai et
     que Wissmann, accompagné de de Macar,             dont la soumission ne sera acquise qu'au
     entreprend une expédition vers la Lubi,           bout de plusieurs années, après les campa-
     expédition malheureuse, car elle doit bien-       gnes successives de Le Marinel, de Dhanis
     tôt rétrograder devant l'hostilité des indi-      et de Michaux.
     gènes et les pertes que lui font subir la            Le 24 novembre 1888, Paul Le Marine!
     petite vérole et d'autres maladies. Le 17         s'embarquait à Borna. Il regagnait la Bel-
     juillet 1886, Wissmann, à qui s'est joint         gique avec le grade de lieutenant, qui lui
     cette fois Le Marinel, à peine remis d'un         avait été conféré plus de deux ans aupa-
     grave accès de fièvre; repart pour reconnaî-      ravant ; mais il ne devait y rester que bien
     tre la route du Rasai à Nyangwe. Les deux         peu de temps, puisque, dès le 31 juillet 1889,
     officiers remontent la Lubi et le Sankuru         nous le retrouvons à Borna, en route pour
     jusqu'aux chutes de Wolf. Marchant ensuite        Lusambo, en qualité de Commissaire de Dis-
     vers l'Est, ils traversent le Lomami et n'ar-     trict du Lualaba.
     rivent à Nyangwe qu'au prix de fatigues et           Si Le Marinel passe à juste titre pour le
     de privations extrêmes, ayant perdu par la        fondateur de Lusambo, c'est d'abord, comme
     famine .et la maladie une grande partie du        nous avons vu, parce que, en 1888, il en a
     millier d'hommes, femmes et enfants qui les      lui-même déterminé l'emplacement, empla-
     accompagnaient au départ de Luluabourg.           cement que le Gouverneur Général Camille
    Aussi, en arrivant à Nyangwe, • où il             Janssen était venu sur place reconnaître et
     apprend par les Arabes la triste nouvelle        confirmer.; mais c'est surtout parce qu'à
    de l'abandon de la station des Stanley-Falls       son retour en 1890 il en a fait la puissante
    par les troupes de l'Etat. Wissmann prit-il       station militaire et le camp retranché dont
    le parti de gagner, en compagnie de Buch-         le rôle allait être si marquant au cours des
    lag et d'une soixantaine d'hommes valides,        guerres arabes. On en appréciera l'impor-
    le Tanganika et, de là, la côte orientale,        tance par le fait que Le Marinel, à cet ins-
    chargeant l'officier belge de ramener à           tant décisif de la conquête congolaise, y
    Luluabourg les débris cle son infortunée          eut sous ses ordres jusqu'à 17 blancs, 600
    expédition. Ce que fut cette dernière odys-       hommes de troupes indigènes et 4 bouches
    sée, Le Marinel s'est refusé à nous le rap-       à feu.
    porter en détail, et il nous avoue que s'il           Les raisons d'un tel rassemblement
    devait le faire, il aurait de longues et          n'étaient pas du reste purement stratégi-
    lamentables pages à écrire. La cause initiale     ques, et la présence, aux côtés de Le Ma-
    réside, d'après lui, dans les dévastations        rinel, de soldats et d'administrateurs de la
    commises par les Arabes esclavagistes et          valeur de Descamps et de Gillain, avait
    leurs tristes complices indigènes. En effet,      aussi sa raison d'être. La question de l'oc
    du Lomami jusqu'aux environs de Sankuru,          cupation du Katanga, sur lequel se mani-
    on ne trouvait plus à cette époque que les        festaient des convoitises étrangères, com-
    ruines des villages qu'ils avaient, au cours      mençait à se poser avec une particulière
    de leurs incursions, dévastés et incendiés.       acuité et il entrait dans les vues du Roi
    Les habitants survivants erraient dans la         Léopold qu'un raid, préparant « une instal-
    brousse comme des bêtes sauvages aux              lation définitive, fût organisé sans tarder
    abois, répandant partout sur leur passage         de Lusambo vers le royaume de Msiri.
    la plaie des maladies infectieuses et rédui-         Toutefois, avant de partir pour le Katan-
    sant à néant les ressources alimentaires du•      ga, Le Marinel tenait à marquer l'autorité
    pays avant d'aller mourir dans quelque            de -l'Etat assez fortement pour que les popu-
    fourré. Dans la contrée, devenue un désert        lation du Kasai, toujours indisciplinées et


                                                                                            24
667                                   MARINEL (LE)                                         668


frémissantes, et de plus travaillées par la      le lac Kabele sur le Lualaba et Mutombo
propagande arabe, ne profitent pas de son        Mukulu, et il y arrive dans le courant
absence pour se révolter. Il voulut faire une    d'août 1891, ayant accompli en 230 jours
démonstration rapide face au danger arabe,       un voyage de 2.000 kilomètres dans un pays
c'est-à-dire sur le Lomami, en direction du      absolument inexploré et porté pour la pre-
Maniéma. Parti le 3 juin de Lusambo, il y        mière fois le drapeau de l'Etat sur la ri-
était de retour le 22 août suivant, ayant        che province minière du Katanga, dont il
atteint comme point extrême Bena-Kamba           devait ainsi nous assurer la possession.
sur le Lomami et envoyé vers les Falls les       L'intervention de Le Marinel, pour décisive
deux Belges qui se trouvaient là fort expo-      qu'elle était en ce qui touche aux intérêts
sés et qui étaient le lieutenant Lenger et le    belges, est restée si pacifique qu'il a pu
sergent De Bruyne, le même qui deux ans          ramener avec lui un des missionnaires an-
plus tard devait périr héroïquement dans         glais de Bunkéia. une femme de Msiri et un
Kasongo pour avoir refusé d'abandonner           certain nombre d'indigènes.
son chef, le lieutenant Lippens.                   L'expérience des affaires du Katanga
   Dès son . retour à Lusambo, Le Marinel        acquise par Le Marinel au cours de son
doit se porter au secours de Descamps, qui,      voyage devait être d'un grand secours à
laissé à la garde du camp et attaqué par         ses successeurs et notamment à Bia et à
Gongo Lutete, chef batétéla à la solde des       Francqui, qui arrivèrent à Lusambo le 19
Arabes, était engagé à trois jours de mar-       décembre 1891.
che. Heureusement, Descamps, avec ses              Mais le Commissaire de District du Lua-
seuls moyens, a pu infliger à Gongo une          laba devait reprendre, avec le commande-
défaite décisive et Le Marinel le rencontre      ment de Lusambo, toute une série de res-
revenant avec plusieurs centaines de pri-        ponsabilités et de devoirs de police. Gongo
sonniers.                                        Lutete fomentait de nouveaux troubles et
   A la suite de ces événements, le pays se      tout le début de l'année 1892 se passe à les
trouve pacifié pour un temps et Le Marinel,      réprimer. En réalité on assiste alors aux
le 23 décembre 1890, sur des instructions        manifestations préparatoires des guerres
pressantes venues de Bruxelles, peut se          arabes. Le Marinel ne devait pas en voir la
mettre en route pour le Katanga, accompa-        suite immédiate, car Dhanis; qui lui succède
gné par Descamps, Legat et Verdick et lais-      au commandement de Lusambo, vient d'ar-
sant le commandement du camp retranché           river. Le 5 mars il prend passage sur le
à Gillain. Remontant la rive droite du Lubi      Ville de Verviers, à destination de Borna,
pour cheminer ensuite vers le Sud-Est, il        d'où il rentre en Europe.
franchit successivement la Bushimaie et le         Quand il repart pour l'Afrique en janvier
Luilu et atteint Mutumbo-Mukulu sur le Lu-       1893, c'est en qualité d'Inspecteur d'Etat:
bilash ou Sankuru supérieur après avoir          Son autorité s'étend alors aux districts du
surmonté un semblant de résistance de la         Stanley-Pool, du Kwango, du Kasai et du
part de • Muzembe, chef des Balunga. Pour-       Lualaba. Én ce moment, Dhanis est aux
suivant alors sa marche vers le Sud, il passe    prises avec les Arabes vers Nyangwe. •Le
le Lubudi, affluent de gauche du Lualaba         Marinel se rend immédiatement à Lusambo,
en amont du Bukama actuel, puis il arrive        expédie des renforts sur le théâtre des opé-
au fleuve lui-même, au delà duquel, en sui-      rations, envoie Brasseur au Katanga et se
vant approximativement le cours de la            multiplie sur tous les points menacés.
Kalule, il escalade le plateau de Biano.           Au cours d'une tournée d'inspection, en
 Il ne lui reste plus alors, passant par         décembre 1893, il reçoit entre Luebo et Lu-
Mokabe-Kasari et la Dikuluwe, qu'à ga-           luabourg d'inquiétantes nouvelles au sujet
gner assez facilement Bunkéia, la capi-          des opérations dirigées contre Rumaliza.
tale de Msiri. Arrivé là, la perte presque       Il recrute en hâte des soldats indigènes,
totale de ses munitions dans une explo-          les forme en trois colonnes et gagne à mar-
sion l'oblige à traiter avec Msiri dans          ches forcées Kasongo-Luakila, où il apprend
des conditions moins favorables qu'il ne         la défaite et la fuite de Rumaliza. En août
l'escomptait et il doit renoncer à occuper       1894 il se trouve à Léopoldville sur le che-
effectivement Bunkéia. Il doit se contenter,     min du retour, lorsque éclatent des bruits de
avec l'accord de Msiri, d'établir un poste de    conflit avec la France. Il ajourne son dé-
surveillance sur. la Lofoi, affluent de droite   part, puis accepte une mission d'inspection
de la Lufira, à deux jours de marche de la       dans l'Uele avec des instructions rigoureu-
capitale, et d'y laisser Legat et Verdick        ses concernant la réforme à introduire par-
avec une centaine de soldats. Lui-même,          mi le personnel de l'Etat. Il pousse jusqu'à
ayant ainsi préparé les voies aux expédi         Dungu, le point le plus oriental de notre
tions qui vont suivre, rentre à Lusambo par      occupation d'alors Sa mission terminée, il
669                            MARINEL (LE) - MARKIEWICZ                                        670


  passe la main à Francqui et se prépare           difficilement le poids des dures années •
  enfin à rentrer en Europe, lorsque la ré-        d'ép•euves qu'il avait passées en Afrique.
  volte des Ratétélas dans le Kasai le fait se     A partir de 1910, sa santé déclina rapide-
  diriger à nouveau vers Lusambo. Heureuse-        ment. Il devait s'éteindre le 29 novembre
  ment, la victoire de Lothaire sur les re-        1912, emportant d'unanimes regrets, âgé
  belles lui permet enfin de rentrer en Bel-       seulement de 54 ans.
  gique pour la troisième fois.                       Il était chevalier de l'Ordre de Léopold,
    Le Marinel avait été nommé capitaine le        de l'Ordre Royal du Lion, Officier de
 28 septembre 1893, mais la vie de garnison        l'Etoille Africaine, porteur de l'Etoile de
 qu'il retrouvait au pays était sans inté-         Service et des Médailles de ,la Campagne
 rêt pour lui. Aussi quitte-t-il l'armée en 1899   Arabe et des 'Explorations du Katanga,
 avec le grade de capitaine-commandant.            mais ce ne sont là que faibles hom-
    Passant à juste titre pour un excellent        mages rendus à celui qui fut un des plus
 conducteur d'hommes et un administrateur          purs champions de notre influence civilisa-
 de premier ordre, il devait être recherché        trice en Afrique. Avec Georges Le Marinel,
 par les grandes sociétés coloniales de l'épo-     autre héros des guerres arabes, il présente
 que pour gérer leurs intérêts en Afrique.         dans nos annales coloniales l'exemple uni
 C'est ainsi qu'il fut amené à faire encore        que de deux frères associés dans la même
 deux termes dans la Colonie, le premier de        tâche et le même idéal. Aussi la nation
 février à décembre 1906 comme Directeur de        a-t-elle tenu à leur marquer. sa reconnais-
 la Compagnie du Lomami, le second de juil-        sance en leur élevant à Anvers, le 12 octo-
 let 1908 à janvier 1910 comme Directeur de        bre 1925, un mémorial commun dont l'inau-
 la Société anonyme belge pour le Commerce         guration donna lieu à une manifestation
 du Haut-Congo.                                    profondément émouvante.
    Parvenu ainsi à des postes de maîtrise                                      10 novembre 1947.
 dans la conduite des affaires, il était natu-                                     R. Cambier.
 rel que les préoccupations de Paul Le Ma-           P. Le Marinel, L'Expédition Paul Le Marinel
 rinel s'orientassent vers le développement        au Katanga, Mouv. géogr.,, 1892, pp. 9-11. —
 économique de la terre qu'il avait tant aidé      La découverte et l'occupation des régions du
 à conquérir pour son pays. Il avait à ce          Kasai, du Luba et du Katanga, Mouv. géogr.,
                                                   1906, pp. 37-42; Bull. S. Géog. d'Anvers, 1906-
 sujet des idées personnelles et il n'hésitait     1907, p .41. — (Avec R. Dubreucq), Historique
 pas à les défendre, au besoin, par la plume.      de la reconnaissance et de l'occupation du Ka-
 On peut lire notamment de lui, dans le            tanga, Bull. Ass. Lic. sortis Univ. Liège, oct.
 Mouvement géographique du 7 janvier 1912,         1911, pp. 17-40. — Article sur le troc au Congo,
                                                   Mouv. géogr., 7 janvier 1912.
 un article où il s'élève vigoureusement con-        Mouvement géographique, 1891, p. 118; 1893,
 tre le troc, encore pratiqué sous certaines       p. 356; 1912, p. 651. — Journal du Congo, 7 sep-
formes, malgré l'introduction de la monnaie,       tembre 1912. (biographie). — Tribune congolaise,
                                                   15 octobre 1925 (inauguration du monument Le
 en dehors des grands centres de la Colonie.       Marinel à l'Université Coloniale d'Anvers). —
L'Etat lui-même, dit-il, n'est point justifié      Congo, nov. 1925, pp. 584-585 (id.).
à percevoir l'impôt en nature. Normalement
l'indigène doit pouvoir écouler librement ses
produits contre espèces sans avoir à les li-          MARKIEWICZ (Joseph), Missionnaire Jé-
vrer à l'Etat à une valeur fixée unilatérale-      suite (Drohobycz au sud de Lemberg, en
ment par celui-ci.                                 Galicie), 18.7.1865-Kinkoni, 24.11.1908).
   Le Marinel ne s'en est pas tenu, heureuse-         Après des humanités brillantes au gym-
ment pour nous, à écrire sur des questions         nase de S. Jacek ' à Cracovie, qu'il termina
de doctrine. Il a rassemblé des souvenirs          en 1883 avec l'examen dit de maturité, il
clans quelques articles qui constituent, pour      entra au Séminaire de Cracovie, dirigé par
l'histoire de l'occupation belge entre les         les Pères Lazaristes. Quatre ans plus tard
années 1885 et 1893, une documentation de          il alla à Rome achever ses études à l'Univer-
premier ordre. Il faut surtout citer : a La        sité Grégorienne. Ordonné prêtre il entra
découverte et l'occupation des régions du          dans la Compagnie de Jésus le 14 novembre
Kasai, du Luba et du Katanga » (Mouv.              1888. Il fut ensuite professeur au collège de
géogr., 1906, pp. 37-42) ; le récit de sa visite   Tarnopol, exerça, son ministère sacerdotal à
à M'siri, dans « L'Expédition de Paul Le           Cracovie, à Stanislawow, à Chyrow et à
Marinel au Katanga » (Mouv. géogr., 1892,          Staravies. La Mission de Détroit en Amé-
pp. 9-11). et cc Historique de la reconnais-       rique et celle du Zambèze portugais lui
sance et de l'occupation du Katanga n, écrite      ayant été refusées, il sollicita et obtint la
en 1911, en collaboration avec R. Dubreucq.        faveur d'aller au Congo belge.
   De belle. prestance, toujours aimable . et         Arrivé à Kisantu le 10 novembre 1903, il
correct, Paul Le Marinel portait cependant         fut désigné pour le poste de Kipako. Ne
671                     MARKIEWICZ - MASSART - MAURY - MBUNZA                                     072


s'épargnant ni renoncements ni fatigues, le              Il émit les voeux de religion à Beaupla-
Père Markiewicz mit tout en oeuvre pour               teau le 15 octobre 1907. Depuis son enfance
soulager le sort des pauvres malades du               il aspirait à la vie de Missionnaire; en 1908
sommeil. Ses durs labeurs. ses longues ran-           il sollicita la faveur d'aller au Congo et
données de village en village eurent tôt fait         s'embarqua le 24 septembre de cette année.
de miner sa santé. Tandis qu'il faisait la            Ayant exercé la profession de maçon avant
visite de quelques fermes-chapelles, il sentit        son entrée en religion, il put rendre de
subitement ses forces le trahir. De Bemba,            grands services à la Mission. On * lui doit la
où il se trouvait, il se fit transporter à Kin-       construction de l'école de Thysville et de
koni, village situé à trois lieues et demie de        plusieurs bâtiments à Kinkanda. En janvier
Kipako. Atteint d'hématurie, il ne tarda pas          1912, il revint en Belgique jusqu'au 5 octo-
à rendre l'âme, le 24 novembre 1.908. Le              bre. Peu de temps après son retour, une
Père Markiewicz est enterré près de la nou-           maladie grave se déclara et le 24 juin 191.3
velle église de Kipako.                               il rentra définitivement au pays. On l'en-
                           25 octobre 1947.           voya au couvent d'Esschen, dans la Campine
                       J. Van de Casteele, S.J.
                                                      anversoise, dans l'espoir qu'il pourrait y
                                                      récupérer ses forces. Il était trop tard, il
   Litt. Ann .Prov. Belg. S. J., Ann. Schol., 1908,   mourut le 30 septembre 1913.
pp. 279-281. — Missions belges de la Comp. de
Jésus, 1909, pp. 38 et 198. — Son journal de
voyage : publié en polonais dans les Mise iiato-                                 4 novembre 1947.
lickie.                                                                       M. De Meulemeester.
                                                        E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au
                                                      Congo, Anvers, 1912, p. 1320.— M. De Meule-
   MASSART (Jules), Sergent de la Force               meester, Mémorial de la Province belge de la
                                                      Congrégation du T. S. Rédempteur, Louvain,
publique (Warmifontaine [Neufchâteau],                1931, 30 septembre. — Voix du Rédempteur, 1913,
3.7.1871-Mbelia, 3.12.1893). Fils de Charles          pp. 475-476.
Massart et de Marie Fary.
   Engagé au 10e régiment de ligne, le 13 no_
vembre 1888, Massart était promu sergent le               MBUNZA, Grand chef mangbetu, fils de
15 juin 1891. C'est en qualité de sergent de            Tuba, né vers 1830 et assassiné vers 1.874-
la Force publique qu'il prit du service à              1.875.
l'E.I.C. et quitta Anvers le 3 décembre 1892.             Il avait sa résidence ii Nangazizi (Tan-
Il était désigné pour l'expédition du Haut-            gasi), sur la Ne-Dito, affluent rive droite
Uele. Dès mars 1893, il était à Niangara. Il          . de la Ne 'Tado, affluent rive gauche de la
accompagna l'expédition du Nil. jusqu'à                Gadda.
Dungu. Puis, en avril 1893, il quitta Dungu               A la mort cle sou père Tuba, Mbunza, par
en compagnie de Delbruyère, Niclot, La-                suite du décès cle ses frères aînés, devint
plume, Ligot, en direction de Ndirfi, afin             chef de la famille. Sans scrupules, il fit
de collaborer à la réoccupation des postes de          disparaître plusieurs de ses parents pour
l'Enclave, momentanément abandonnés. En                agrandir son royaume. Il se rendit très
route, Massart tomba malade et dut                     impopulaire. Il avait pour frères : Omoapa,
rebrousser chemin vers Dungu et Niangara.              Magay, Azanga, Girimbi, Sadi (ce dernier
Rétabli, il fut chargé d'aller fonder un               père du fameux Nessogo).
poste chez Mbelia, chef mangbetu (Nepoko),               Les fils de Mbunza furent : Nesumapa
dès mai 1893. Installé au poste de Mbelia              (qui fut tué en même temps que son père) ;
depuis quelques mois, Massart fut de nou-              Bara, tué plus tard lors d'une attaque diri-
veau frappé de fièvre hématurique. La                 gée contre Niangara ; Botuma, Borongo et
quinine faisant défaut à ce moment, il suc-            Newoko, fils de Manzeke, soeur du chef
comba le 3 décembre 1893.                              Manziga.
                               3 décembre 1946.          Une autre femme cle Mbunza fut Na-
                                M.' Coosemans.        mongwane, soeur d'Ondongandra.
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele, 1946,        Schweinfurth, le premier Européen qui
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, pp. 151,        atteignit 1'Uele, en 1870, fut introduit chez
319.                                                  Mbunza le 22 mars de cette année, par le
                                                      trafiquant kénousien Abd es Samate, qui
                                                      venait régulièrement échanger à Nangazizi
  MAURY (Henri) (en religion Frère Ber-               le cuivre et d'autres produits contre l'ivoire
nardin), Frère Missionnaire Rédemptoriste             que le chef mangbetu lui réservait chaque
(Auby - sur - Semois, 18.10.1880 - Esschen,           année. Schweinfurth nous décrit ainsi le
30.9.1913) . Fils d'Alphonse Maury èt de Ma-          chef noir : u Avec tout le cuivre dont ses
rie Houchard.                                         bras, ses jambes, sa poitrine et sa tête
673                                       MBUNZA                                                674


sont décorés, Mbunza brille d'un éclat qui          L'explorateur italien Giovanni Miani
rappelle trop la batterie d'une cuisine opu-     visita à son tour Mbunza, du 1 0r au
lente; le chignon royal est surmonté .d'un       25 mai 1872. Après s'être avancé au Sud
bonnet empanaché qui s'élève à un pied et        jusque chez Bakengay et Bangoi, • Miani
demi au-dessus de la tête. Ce • bonnet est       vint • mourir en chefferie de Mbunza en
cylindrique, fait d'un tissu de roseaux très     décembre 1872, sur les bords de la Ne-Dito,
 serré, orné de trois rangs de plumes de         dans une case que le chef mangbetu avait
perroquet d'un rouge vif et couronné d'une       réservée • à l'explorateur, qu'il tenait en
 touffe de même plumage. Une plaque de           grande amitié. Miani fut inhumé sur place
 cuivre, en forme de croissant, est attachée     et Mbunza entretint autour de sa tombe des
 sur le front, d'où elle se projette comme la    cultures de plants de tabac, en souvenir de
visière d'un casque. Tout le personnage est      l'explorateur, grand fumeur de pipe.
enduit d'une pommade qui donne à la peau,           C'est à cette époque que Mbunza avait
naturellement brune et luisante, la couleur      recueilli chez lui son neveu Nessogo, fils de
du rouge antique des salles de Pompéi. Le        son frère Sadi, alors qu'il était encore
vêtement ne se distingue de celui des autres     palanga ; Sadi venait en effet d'être tué par
hommes que par une finesse exceptionnelle;       Nguru-Mangi, Zancle, fils de Tikima. Mais,
 il se compose d'un grand morceau d'écorce       craignant en Nessogo un rival, Mbunza
de figuier, teint en rouge, et entoure le.       l'établit sur la Dakpwa, en territoire bisan-
corps de plis gracieux formant à la fois         ga. Peu après, ayant tué l'assassin de son
culotte et gilet. Des cordelières rondes en      père, • Nessogo fut de nouveau obligé de
cuir de boeuf, fixées à la taille par un         fuir et revint près de Nangazizi. Mbunza
noeud colossal et terminées par de grosses       refusant de le recevoir. Nessogo s'allia aux
boules de cuivre, retiennent cette draperie      Nubiens commandés par Bouréi, et à Nian-
qu'elles attachent solidement. La matière        gara, pour attaquer Mbunza. Les kuturias
de cet habit est préparée avec tant de soin,     acceptèrent l'offre • d'alliance de Nessogo
qu'elle a tout à fait l'aspect de la moire       contre Mbunza, parce que ce dernier avait
 antique. Autour du cou, le roi porte une        recueilli chez lui sa fille qu'il avait naguère
 rivière de lamelles de cuivre taillées en       donnée au kuturia El Mayo, qui s'était
pointes qui s'irradient sur la poitrine. A       enfuie et avait pris refuge chez son père.
 ses bras nus se voient de singuliers orne-      Les coalisés attaquèrent Nangazizi (1874) ;
ments ayant un faux air d'étuis de baguet-       Mbunza fut tué, et son fils Bara fuit chez
tes de tambour et terminés par un anneau.        son oncle Azanga, au Sud du Bomokandi.
 Des spirales de .cuivre enserrent les poi-         Contrairement à ce que prétend Hute-
gnets et les chevilles du monarque. Trois        reau (Histoire des peuplades de l'Ubangi
cercles brillants ressemblant. à de la corne,    et de l'Uele), Mbunza n'aurait pas été tué
mais taillés dans une peau d'hippopotame         par Zabo le Bisanga, que Mbunza avait
et historiés de cuivre, lui entourent l'avant-   hébergé près dé chez lui et qui le jalousait
bras et les jarrets. Enfin, en guise de          secrètement, mais bien par Ne-Kangba, un
sceptre, Mbunza tient de la main droite          manaia relevant du capita Gumbali, propre
le cimeterre national qui a la forme d'une       fil.s de Majabe, qui atteignit Mbunza d'un
faucille et qui, dans cette occasion, n'étant    coup de lance, à la Ne-Kwanda, au village
qu'une arme de luxe, est en cuivre pur.          de Zabo. (ceci - d'après une enquête faite
    u Mbunza est un homme d'environ qua-         par le P. Lotar en 1927, chez les indigènes •
rante ans, d'une belle taille, à la fois mince   Henri Pamba et Masingwe, ce dernier fils
et vigoureux, se tenant droit jusqu'à la         de Monseko).
raideur. Bien qu'il ait de beaux traits, sa        Nessogo s'opposa à ce qu'on mangeât le
figure est loin d'être engageante; figure        corps de Mbunza, qui fut déchiqueté et
de Néron où se lisent la satiété et l'ennui.     dévoré par les chiens (d'après interroga-
Le profil est presque droit, la barbe assez      toire, le 18 décembre 1926, par le P. Lotar,
épaisse; le nez, parfaitement caucasien,         du mangbele Tinda, père de Ndanzi, clan
forme, avec la bouche lippue et saillante        mavor ongo) .
du nègre, un contraste frappant. Dans les          I.es Nubiens mirent Niangara à la place
yeux brûle le feu sauvage d'une sensualité       de Mbunza, à la tête du territoire mang-
animale, et autour des lèvres court une          betu.
                                                                                   8 avril 1947.
expression que je n'ai vue chez aucun autre
Mangbetu, un mélange de cupidité, de vio-                                         M. Coosemans.
lence, de raffinement cruel; qui ne doivent        Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele, Revue. Congo,
pouvoir se fondre en un sourire qu'avec          10 Schweinfurth; 20 Miani. —     Schweinfurth, Au
une extrême difficulté. Rien du coeur, évi-      coeur de l'Afrique, pp. 36, 43, 52, 58, 70. —
                                                 Hutereau, Les peuplades de l'Ubangi et de l'Uele,
demment, ne peut luire sur ce visage. »          pp. 295 et suiv.
675                                      MERCENIER                                           676


 MERCENIER (Maurice - Gérard - Jacques -          Ltevue Universelle des Mines, 50. série, t. I,
Hubert), Ingénieur civil des mines et Ingé-       février 1913.
 nieur géologue (Liège, 7.10.1886-Karema,           2) Le bassin permien de la Lukuga (Tan-
24.11.1917) . Fils de Mercenier, Hubert, chef     ganika) Annales de la Société Géologique
 de bureau principal à l'Administration cen-      de Belgique. Publications relatives au Congo
 trale des Chemins de fer belges, et de           belge et aux régions voisines, année 1912
 Galère, Victoire.                                1913.
                                                   .

   Mercenier fit ses études moyennes moder-          3) La tectonique de la région d'Albert-
 nes à l'Athénée royal de Bruxelles, où il        :ille, l bidem, t. XI.
obtint plusieurs prix, aux concours généraux
et d'où il sortit avec le prix d'excellence. Il      4) A travers l'Afrique anglaise du Sud,
fit de brillantes études à l'Université de        Revue Universelle des Mines, 5° série, t. I,
Liège, où il obtint, en 1910, avec grande         mars 1913.
distinction, son diplôme d'ingénieur civil           5) Essai de carte géologique du Katanga
des mines.                                        d'après les renseignements fournis par
   Le 6 octobre 1910, il quittait la Belgique     l'expédition de la Compagnie Géologique et
pour le Congo, faisant partie de la pre-          Minière des Ingénieurs et Industriels Bel-
mière mission d'études et recherches de la        ges, publication de la Cie Géomines.
Compagnie Géologique et Minière des Ingé-.
nieurs et Industriels Belges (Géomines),            En juillet 1913, il entreprend son second
constituée le 13 juin 1910.                       voyage au Congo pour compte de la Géo-
   Dès son arrivée au Katanga, il fut char-       mines, avec mission d'étude géologique de
gé d'étudier, en décembre 1910, la région         la région du Tanganika et recherche spé-
aurifère de Ruwe (zone de la Tanganika            ciale du charbon sur la rive Est du lac en
Concession Ltd) ; puis, en juin 1911, il fit      Afrique orientale allemande. C'est dans
l'étude géologique et minéralogique de la         cette région qu'il travaillait quand la
région d'Albertville au lac Tanganika. C'est      guerre éclata. Le 21 août 1914, ignorant la
là qu'à l'occasion de la découverte de            déclaration de guerre, il est arrêté en brous-
fragments fossiles de végétaux dans des           se à 25 kilomètres au Sud d'Udjidji, par un
couches horizontales de schistes gris, il fut     sous-officier allemand, et emmené en capti-
le premier à signaler l'existence possible de     vité à Tabora d'abord, puis, en mai 1915,
couches carbonifères du même âge que celles       à Kilimatinde, d'où trois mois plus tard il
des houillères de Brakpan (assise de Beau-        tente de s'évader. Il fut repris par l'auto-
fort en Afrique du Sud), qu'il avait eu           rité ennemie et emprisonné en cellule
l'occasion de visiter en novembre 1910, avant     étroite et infecte durant cinq mois. Sur
d'arriver au Congo. Quelques mois après           rapport du médecin, il en fut sorti pour peu.
cette observation scientifique, le gisement       de temps, mais bientôt réintégré jusqu'à
charbonnier de la Lukuga était mis à jour         fin janvier 1915. Pour raison d'une épidé-
à Makala, près d'Albertville, par un autre        mie de fièvre typhoïde sévissant au camp. de
ingénieur de la Géomines, M. Armand               Kilimatinde, il fut transféré, le 27 jan-
Xhignesse.                                        vier 1915, avec les autres prisonniers, à
   Le Gouvernement de la Colonie voulut           Tabora. Ici il fut astreint à des travaux
associer ces deux ingénieurs dans un même         rudes et dégradants.
témoignage de reconnaissance en leur confé-         En 1916 il a été transféré au camp de
rant à cette occasion la croix de chevalier       Mahenge; là, en septembre 1916, il tente
de l'Ordre de Léopold (20 février 1913).          de nouveau, avec des compagnons d'infor-
   Sa santé s'étant assez bien épuisée par        tune, une évasion de ce camp sans eau ; il
des fièvres et le dur labeur de prospecteur,      est repris par l'autorité ennemie et con-
Mercenier quitte l'Afrique en août 1912 pour      damné à quinze jours d'arrêt forcé en cel-
rentrer en Belgique et s'y rétablir.              lule. Mais les Allemands, pressentant leur
   Il n'y reste pas inactif. En octobre 1912,     défaite et cherchant à se débarrasser de
il s'inscrit aux cours de l'année complémen-      leurs prisonniers blancs, leur offrent la
taire de géologie à l'Université de Liège et      liberté contre le serment de ne les combat-
y conquiert en juillet 1913 le diplôme d'in-      tre sur aucun front de la guerre actuelle et
génieur géologue avec la plus grande              de ne rien révéler de ce que leur séjour en
distinction.                                      Afrique orientale allemande leur avait per-
                                                  mis d'observer. Il ne se prêta pas à ce ser-
   Durant cette année académique, il              ment, mais quelques mois plus tard, sur
publia •                                          le rapport du médecin allemand, il fut,
   1) Le bassin houiller de la Lukuga (Tan-       avec d'autres prisonniers, libéré sans autre
ganika), en collaboration avec A. Xhignesse,      formalité. C'est ainsi que le 10 avril 1917
677                          MERCENIER - -MEYER - 1VIIANI                                        678


11 fut remis aux autorités anglaises à Kiku-    bienveillance pour la Mission et toujours
mi et dirigé par celles-ci sur Dar-es-Salam.    prêt à lui rendre tous les services qu'il
A cette époque, la colonie allemande est        pouvait.
presque entièrement occupée par les trou-          Vers la fin de l'année, une terrible cata-
pes alliées et la ligne Dar-es-Salam-Kigoma     strophe frappa la pauvre Mission : le 28 oc-
est, à l'Est, administrée par les troupes       tobre 1885, à six heures du soir, la foudre
anglaises, et de Tabora à Kigoma par les        tomba en deux endroits sur l'établissement;
troupes belges.                                 après avoir fait quatre victimes parmi les
   Mercenier, libéré, aurait voulu rejoindre    enfants, elle s'en choisit une cinquième en
l'Europe pour y prendre part aux hostilités,    la personne du Frère Maclou. Le lendemain,
mais le Général Malfeyt, Commissaire
                              .
                                                les pavillons de toutes les factoreries
royal aux territoires occupés par les troupes   étaient mis en berne. Tous les Blancs du
belges, lui fit part de l'impossibilité de      poste se firent un devoir d'assister aux
satisfaire son désir et l'engagea en mai 1917   funérailles. Comme on le pense bien, ce
en qualité de géologue odes territoires occu-   triste convoi de cinq cercueils ne fut pas
pés, attaché à son quartier général.            sans impressionner vivement les indigènes.
                                                Ce malheur ne resterait pas sans porter
  Il ne tarda pas à faire apprécier haute-      un préjudice à la Mission. Le soir même,
ment de son chef ses services et ses qua-       une caravane d'hommes armés, suivis de
lités. Il reprit ses études sur la rive Est     femmes, vinrent réclamer les enfants du
du lac Tanganika. Malheureusement, cinq         pays qu'on avait confiés à la Mission. Mais
mois plus tard, le 24 novembre 1917, il était   les enfants ne voulurent pas s'en aller et
victime d'un accident stupide au Nord de la     protestèrent vivement qu'ils préféraient
baie d'Ikola, sur le lac : il pêchait à la      rester à. la Mission. Cette épreuve, cepen-
tonite pour alimenter son personnel indi-       dant, compromit sérieusement l'avenir de
gène; la cartouche lui explosa à la face et     cette oeuvre. Les natifs rendirent la Mis-
le tua net...
                                                sion responsable des maux qui affligeaient
   On ne lui connaissait parmi les Européens    le pays.
que des amis et il était aimé de tous les         Longtemps, la Mission a souffert des sui-
indigènes.                                      tes de l'ouragan et de la catastrophe de
                             25 mars 1947.      1885, qui effrayèrent tant l'esprit super-
                            Dr L. Mottoulle.    stitieux des indigènes. Cependant, elle s'est
                                                maintenue à travers toutes les vicissitudes.
                                                                                    2 janvier 1948
  MEYER (Maclou),      Frère coadjuteur du                                          E. Bartiaux.
Saint-Esprit (Baschwiller, 2.4.1853 - Borna,
                                                  Bulletin de la Cong. du Saint-Esprit, décem-
28.10.1885) .                                   bre 1885, p. 995; avril 1888, p. 522.
  A 22 ans, le 19 mars 1885, il faisait ses
premiers voeux et recevait sa destination
pour le Congo. Il était placé à Borna, où         MIANI     (Giovanni) (- Rovigo (Vénétie),
se trouvaient le Père Giron, supérieur, le      19.3.1810-Nangazizi, 11.18721.
Père Heim et le Frère Cassius. Il ne de-
vrait y rester que sept mois.                     C'était un artiste dans l'âme. On le trouve
                                                élève à l'Académie des Beaux-Arts de Venise
  La Mission de Borna était située sur ufi      en 1824, puis élève du sculpteur Garbato. Le
coteau. « Boma, écrivait le Père Carrie le      comte Bragadino en fait son héritier. Dès
28 juillet 1884, est un des points où les       lors, Miani cultive la musique. Il compose
Européens sont le moins malades et où ils       un opéra : Un Torneo à Ptolemaï, joué au
se plaisent le plus. Notre établissement sur-   théâtre San Benedetto et qui lui vaut les
tout est très agréablement situé, et tous       éloges de la critique, notamment de Vadai
admirent la beauté de sa position. »            et des maîtres Spontini et Rossini.
  Au commencement de cette année 1885,             Son emballement pour la musique est tel,
où arrivait le Frère Maclou, les Pères fu-      à ce moment, qu'il dépense en recherches et
rent obligés de restreindre le nombre de        en voyages pour la composition d'une His-
leurs enfants, à cause de leur extrême          toire universelle de la Musique tout le patri-
pauvreté. Le manque de pluie causa partout      moine que lui a laissé le comte Bragadino.
la famine et les priva de ressources. Ils se      En 1847, il veut fonder à Rome une Ecole
bornèrent au nombre de quarante à leur          de Musique, projet auquel il doit bientôt
grand regret et au regret des parents.          renoncer par suite de la concurrence de
M. Delcommune, agent à Boma de l'Asso-          l'Académie » Sainte-Cécile » et des leçons
ciation Internationale, fut toujours plein de   qu'il donne lui-même, à l'île de Malte.
679                                            MIANI                                             680

     Il revient de Malte en 1848, .au moment où       amis de France, notamment de la famille
  éclate la révolution à Venise. Patriote en-         Revol, de Lyon, dont un des membres dé-
  thousiaste, il prend les armes contre l'Au-         cide de l'accompagner dans son exploration.
  triche, mais la chute de Venise, en portant           Il a d'ailleurs encore deux autres Fran-
  un coup mortel à la liberté italienne, l'oblige     çais comme compagnons dont un capitaine
  à émigrer. Il vit à Paris. C'était l'époque où,     au long cours et le peintre Dumas.
  dans certains milieux intellectuels, la ques-         Tous les trois, à Khartoum, avaient déjà
  tion des sources du Nil était vivement dé-          renoncé à leurs projets d'ailleurs, si bien
  battue.                                             que Miani dut réorganiser son expédition
    La pensée de se consacrer aux expéditions        en prenant, comme associé, le Maltais An-
  africaines germe aussitôt dans son esprit.          dré de Bono.
  C'est qu'il a saisi toute l'importance géogra-        Le 6 décembre 1859, il quittait Khartoum
  phique et économique que présente la décou-        et atteignait Gondokoro en janvier 1860.
  verte des sources du Nil.                          C'est de Gondokoro, centre très important
    Un historiographe belge d'une autorité mé-       de la région, que partaient les caravanes
  ritée, Wauters, fait de Miani un mission-          de de Bono pour pénétrer dans le Choua et
  naire. Sur la foi de ce renseignement, les         dans la direction du lac Albert jusqu'à Fe-
 géographes et conférenciers postérieurs ont         loro, où le vékil de de Bono avait même
 toujours présenté Miani comme tel. Souvent          installé une zériba, soit à mi-chemin entre
 même on l'appelle Monseigneur Miani. Il              Apuddo et le lac. Ce fut ce vékil, Moham-
 n'en est rien.                                      med Youa-el-Mek, qui fut proposé à la con-
    L'erreur vient probablement de ce que            duite de la caravane que composa Miani
 clans son ouvrage Dix années en. Equatoria,         avec les éléments que mettait à sa disposi-
 Gaetano Gasati publie up portrait de Miani,         tion la maison de Bono.
 en costume arabe, la tête enturbannée et, sur          De Gondokoro, Miani longea la rive droite
 la poitrine, une croix qui, étant donnée la         du Nil Blanc, pour atteindre, en décembre
 barbe abondante de Miani, ne peut manquer           1860, le long du fleuve, la tribu Galuffi, à
 de passer, à première vue, pour la croix pec-       3 degrés et demi latitude Nord.
 torale d'un Vicaire Apostolique.                       Il ne put aller plus loin. Entravé par la
    Miani part à ses frais, voyageant d'abord        saison des pluies, qui rendait impraticables
 dans la Basse-Egypte et le Nord de l'Afri-          les sentiers de la région, miné par la fièvre,
 que.                                                souffrant d'une plaie à la jambe, il fit demi-
    Après s'être en quelque sorte ainsi en-          tour • et revint à Gondokoro (avril 1860) , non
 traîné, il passe la mer Rouge, débarque à           sans avoir gravé son nom, ou ses initiales
 Suakin, d'où il atteint, à dos de chameau,          G. M., sur un tamarin, que les indigènes,
 à travers le désert, Khartoum, capitale du          plus tard, montrèrent à Speke et à Baker,
 Soudan, point de départ de toute caravane           en l'appelant « l'arbre du voyageur »
destinée à atteindre le Bahr-el-Djebel. Il y         (« Sped der el Sewar », en arabe). S'ils ne
trouve, installée . depuis 1848, une Mission         l'avaient pas induit en erreur, en lui disant
des Pères du Sacré-Coeur de Vérone. Après            que les sources du Nil se trouvaient à un
 s'être reposé quelques jours, il quitte Khar-       mois de voyage de leur pays, Miani ne se-
toum, le 6 décembre 1856, avec le dessein            rait pas retourné, alors, à Gondokoro et efit
de remonter le cours du Nil Blanc, à bord            certainement été le premier à atteindre
d'un voilier affrété par des Soudanais, tra-        Mvouta-Nzigué (lac Albert) . Mais les Arabes
 fiquants d'ivoire et d'esclaves. Il débarque       ne souhaitaient pas le voir aller plus loin,
à Gondokoro en 1857, point le plus méridio-          notamment le vékil Mohammed Youat-el-
nal atteint jusque-là par les trafiquants, si-      Mek. Ce n'est que plus tard que les Galuffi
                                                    informèrent Speke et Baker avec exactitude
tué en face de Redjaf. Ses ressources épui-
                                                    en leur disant que « le Nil sortait d'un
sées, il est obligé de revenir à Khartoum en        grand lac bleu situé à quelques jours de
1858.                                               marche seulement de leur pays ».
    De ce premier voyage, il publia des notes          En avril, donc, Miani, tout désappointé
et une carte qui lui valurent, sur la propo-        de n'avoir pas atteint les sources du Nil,
sition de Geoffroy Saint-Hilaire, d'être            rentra à Gondokoro.
nommé membre honoraire de la Société de                En juin, il était au Caire et préparait une
Géographie de Paris.                                troisième expédition qui partit le printemps
    Nous le retrouvons, en 1859, au Caire,          suivant. Elle n'alla pas plus loin que Khar-
où il a résolu de préparer une deuxième             toum.
expédition dans le Haut-Nil. Des subsides              Miani préféra, en ce moment, rentrer en
lui sont parvenus de la part de Napo-               Europe. Il y fut accueilli et fêté par tous :
léon III, du Vice-Roi d'Egypte et de ses            les Sociétés et Cercles Géographiques, reçu
681                                            MIANI                                              682


 par Victor-Emmanuel, son souverain. Il fit              Il traverse la Gada le 29 avril, pour arri-
 don de ses collections ethnographiques au            ver, le ter mai, à Nangazizi, résidence du
 Musée Correr, à Venise.                              chef Mbunza, où il séjourne jusqu'au 25
     Nous le retrouvons bientôt en Egypte, di-        mai.
 recteur du Jardin zoologique de Khartoum,               Déjà, tandis qu'il est arrêté à la zériba de
 par la grâce du Khédive.                             Monfa de fin février à fin avril, il écrit :
     Il passerait peut-être là le temps qu'il lui     « J'attends tranquillement la mort entre
 reste à vivre, si n'y était arrivée, vers la         mes perroquets et mes petits chiens. Ils sont
 mi-juin 1870, la nouvelle du voyage de               mon unique compagnie... Un incendie a dé-
 Schweinfurth au pays des Mombutus. Auto-             truit toutes mes ressources. Les sauvages,
 risé et même subsidié par le Gouvernement            probablement dans le but de me dépouiller,
 égyptien, Miani, qui ne tient plus en place,         ont mis le feu aux hautes herbes qui envi-
 décide d'aller, lui aussi, au pays des Mom-          ronnent la zériba. »
 butus. Ce n'est pas la gloire de Schwein-               A Nangazizi, il constate que le climat est
 furth qui l'aiguillonne, mais toujours ce mê-        bon, la nourriture excellente. « Ma santé
 me désir de découvrir les sources du Nil.            s'améliore », ajoute-t-il. Cependant nous ne
 Le moudir de Khartoum a reçu l'ordre de le           le voyons pas, comme Schweinfurth, rayon-
 recommander, lui, ses bagages, sa suite,             ner dans les environs immédiats de la zéri-
 ainsi qu'il l'avait fait pour, Schweinfurth,         ba. Il n'en a plus la force et se repose.
deux ans auparavant, à la maison Ghattas :               De Mbunza, le camp levé, le 25 mai,
 200 livres sterling lui sont accordées - pour        l'expédition continue, sans que Miani indi-
l'achat de ses provisions et 1.000 piastres           que la direction prise, vers le pays des Azan-
par mois d'indemnité.                                 de du Sud, pour atteindre, le 27 mai, la
    Obstiné voyageur, malgré ses 61 ans et            frontière mangbetu-azande. •
une santé tellement délabrée que tout le                 « La route que nous parcourons est belle
monde à Khartoum considère sa décision                et riante », se contente d'écrire. Miani; « on
comme une véritable folie, Miani part, le             traverse des bananeraies... ; peu après,
15 mars 1871. C'est sa dernière expédition.          commencent les étangs, les monticules boi-
    Le journal de l'explorateur, ou plutôt ce         sés, et je ne puis plus aller à cheval, mon
qui nous est parvenu des notes qui devaient          Dîne ne pouvant passer. Je ne puis davantage
lui permettre de l'écrire, a été publié par la        aller à pied, à cause de mon extrême fai-
 « Société de Géographie Italienne );. Ces no-       blesse. 'A certains endroits, on doit recourir
tes, malheureusement, sont très peu précises         à la hache pour couper les branches et s'ou-
 sur les points les plus intéressants de son         vrir un chemin: La marche est difficile, bien
 iti.néra ire.                                       plus difficile que celle que nous avons sup-
    Parti le 15 mars 1871, Miani arrive, le 15       portée avant d'arriver à Moinbutu. »
juin, sur la rive dróite du Nil, à Gaba-                Le 3 juillet, il arrive péniblement chez Ba-
 Shambyl, où il rencontre les vékils El Majo,        kangoi, après avoir effectué, ce jour-là, une
Ali Arnaud et Mohammed Ali, avec lesquels            marche de Cinq heures et demie et traversé
il arrive, en août, .à Lao.                          sept lacs; il s'arrête chez Bakangoi du 3
    Il y séjourne jusqu'au milieu du mois de         juillet au 16 septembre.
septembre, est en tribu Ajar en octobre,                N'oublions pas qu'il dépend des vékils de
d'où il part avec Mohammed Ali, seul, pour           la maison Ghattas, que seules les opérations
passer le mois du Ramadan à Farial, sur le           d'achat d'ivoire guident dans le choix et la
Rohi. De là, sa marche s'enfonce vers le             durée de leurs divers séjours en cours de
Sud, où il traverse, en pays mittou, les zéri-       route.
bas de Nganna, Nyoli, Reggo, Urungana, et               Les lacs dont parle Miani ne sont évidem-
en pays des Lubas, celles de Mundu sur               ment que des rivières que la saison des
l'Issou, affluent du Haut Tondji.                    pluies a gonflées et élargies.
    C'est en janvier 1872 qu'il pénètre dans le         Le 17 septembre, après une marche de
Lassin du Kibali, nom indigène du fleuve             quatre heures, on arrive à Gandhuo, sur la
que nous appelons aujourd'hui l'Uele.                Mamopoli, affluent de la rive gauche de la
    Le 1er février 1872, il traverse l'Uele, entre   Poko.
le confluent de la Dungu à l'Est et celui de             Ici, un pénible incident : deux marchands
la Duru, en amont de l'endroit où la Gada            de la caravane ayant enlevé une femme aux
se jette dans l'Uele.                                indigènes, ceux-ci, par représailles, en
    Il passe, en février., par la zériba de Mon-     s'adressant au plus faible, naturellement,
fa, dont le chef est Kupa, fils de Degberra,         enlèvent son âne à Miani.
où la firme Ghattas avait une succursale.               Le 20, le campement est levé. On atteint
   En avril, il est en route pour la Gada,           Bangoi, non loin de la Tely, fin septembre,
qu'il atteint le 29 avril.                           Miani y demeure trente jours, c'est-à-dire
    (683                                      MIANI                                           684

 tout le mois d'octobre 1872. A Casati, qui         rielles, les forces. physiques pour réaliser
  passa par le même endroit quelques années         une oeuvre comparable à celle des grands
 .après, le chef Bangoi raconta « que la main       explorateurs de son temps.
  gauche de Miani était devenue toute noire et         Le Révérend Père Lotar, qui s'était dé-
 •que pendant le mois qu'il passa chez lui, le      voué à retracer les voyages de Miani dans
  mal ne fit qu'empirer et envahir le bras          l'Uele, a cependant résumé comme ceci les
 tout entier ».                                     résultats géographiques de son expédition :
    C'est aux environs du. village de Bangoi           1°) Il est le premier qui ait fait mention
.que Miani traverse le Bomokandi pour               des populations abarambo, makere, ababua.
 -rejoindre sur la rive Nord la chefferie de           2°) Le premier qui ait mentionné l'exis-
  Mangi (Ngura) et la route vers Mombutu.           tence de la Tele, de la Poko, de la Makongo,
    L'explorateur a atteint à ce moment le          affluents Sud du Bomokandi.
 comble de la misère la plus extrême. Les
 Indigènes refusent de le passer' dans leurs          3°) Le premier qui ait constaté personnel-
 pirogues sur l'autre rive. Les vékils de la       lement que le Bomokandi, dans son cours
 maison Ghattas, infidèles au contrat qu'ils       inférieur, prend une direction Nord-Nord-
-avaient signé à Khartoum, sont tout près          Ouest, attestant qu'il ne peut être qu'un
 d'abandonner Miani. Il restait au malheu-         affluent de l'Uele, qui, dès lors, avait en
 reux trois pièces de cuivre, les trois der-       aval un débit beaucoup plus considérable
 nières. Ils les lui firent donner pour payer      qu'au point où Schweinfurth l'avait tra-
 son passage.                                      versé, en 1870. Cette conclusion mettait en
   Dans la deuxième quinzaine de novembre,         échec les hypothèses de Schweinfurth sur
marchant à petites journées, Miani revenait        l'identité du Chari ou du Benne (Renoué)
 à Nangazizi, le village de Mbunza, où il était    avec l'Uele.
-arrivé à l'aller le 1 ° r mai.                       4°) Le premier qui ait signalé l'existence
   C'est là qu'il allait bientôt mourir et être    de la Bima, traversant le territoire Ababua.
 inhumé, épuisé qu'il était par la maladie et         5°) Le premier à révéler, au Nord-Ouest,
les fatigues.                                      au delà des Ababua, un troisième habitat
    « Je n'ai plus de papier pour écrire. Je       zande, celui des Abandya, que Junker, huit
:suis brisé de douleurs à la poitrine. J'ai        ans plus tard, rencontra sur le Bas Uele.
 fait creuser une fosse pour m'enterrer et
 mes domestiques me baisent les mains en             Miani, enfin, nous parle de l'existence,
 me disant : Que Dieu fasse que tu ne meu-         aux dires des Azande et des Abarambo du
'res. point !... Adieu, tant de belles espéran-    Bomokandi, d'un lac situé bien loin, au Sud
 ces, rêves de ma vie! Adieu, Italie, pour la      de Bakengaï. Beaucoup d'explorateurs
 liberté de laquelle, moi aussi, je me suis        avaient déjà entendu parler d'un lac équa-
 battu. La postérité reconnaîtra que j'ai fait     torial alimenté par une grande rivière indé-
-un voyage digne d'entrer dans l'Histoire.         pendante du Nil. Miani apprit que ce lac
 Et si je survis, il y aura sans doute des         était sans communication avec l'Uele et
-compensations à tant de privations. » Il          était situé presque sous l'Equateur. Ce lac,
 avait 62 ans:                                     nous le savons aujourd'hui, n'était que le
    Ce sont les derniers mots écrits de Miani.     Congo lui-même. Miani, au lieu d'admettre,
 Comme il le dit, sa tombe fut creusée sous        comme l'indiquaient les cartes de 1860, que
'ses yeux par ses serviteurs.                      ce lac était alimenté par une rivière venant
   Les vékils de la maison Ghattas l'avaient,      de l'Ouest, lui donnait, au contraire, un
-eux, complètement abandonné et ce fut à           exutoire vers l'Atlantique, Ogoué ou Congo.
 Hussein, le gradé de l'escorte, son homme           Dans le bassin du Congo (bassin de
-de confiance, que Miani mourant remit ses         l'Uele), Miani parcourut une distance dou-
-dernières lettres.                                ble de celle parcourue par Schweinfurth.
   Bien plus tard, Gessi, un autre explora-        L'entière portée de son expédition nous
teur italien, recueillit de cette sépulture        échappe, parce que son journal et ses notes
 quelques ossements qui furent ramenés en          furent en partie détruits par l'incendie de
 Italie et reposent aujourd'hui, précieuses        la zériba, de Monfa, en partie perdus par
reliques, à Rovigo, ville natale de l'infati-      les Nubiens qui devaient rapporter à Khar-
gable voyageur.                                    toum ses collections et ses bagages.
   Certes, l'effort de Miani n'a pas été d'un        Schweinfurth fut le premier et l'ardent
grand profit pour la science géographique,         défenseur de Miani, mais c'est au Révérend
pour l'avenir économique des pays qu'il a          Père Lotar que Miani doit d'être connu tel
 traversés. Il était trop âgé lorsqu'il a entre-   qu'il le mérite.
pris ce qu'il appelle lui-même cet « infernal        Un monument lui a été élevé, le 9 septem-
voyage ». Il lui manqua les ressources maté-       bre 1938, à Niangara, au Congo belge. Sa
685                                     MIANI - MICHAUX                                        686


ville natale, Rovigo, a tenu elle aussi à                Après des études professionnelles au
honorer par un monument la gloire d'un de             Collège de Dinant et à l'Institut Dupuich,
ses meilleurs citoyens.                               il s'engage, le 19 février 1880, au 2e régi-
                              24 novembre 1947.       ment de chasseurs à cheval ; nommé briga-
                                  L. Guébels.         dier le 21 février suivant et maréchal des
  I. R. P. Lotar, Souvenirs de l'Uele : Miani,        logis • le 11 mai 1881, il passe l'examen
revue Congo, 1931. — II. A.-J. Wauters, L'État        d'officier, à la suite de quoi il est nommé
Indépendant du Congo, Bruxelles, 1899, p. 10,         sous-lieutenant et désigné pour le 1er régi-
qui parle des voyages de l'évêque (!) Miani (!).
— III. G. Casati, Dix années en Équatoria, Pa-        ment de lanciers le 27 septembre 1887.
ris, 1892, pp. 74-75 (obsèques). — IV. Lotar,            Deux ans plus tard il contracte un enga-
Communication à l'Institut Royal Colonial Belge      gement dans la Force publique de l'Etat
(voir Bulletin des Sciences, t. II, no "2, 1931. —
V. Olivier de Bouveignes, Miani, dans Le Cour-        Indépendant du Congo et s'embarque pour
rier d'Afrique, Léopoldville, jeudi 8 septembre      l'Afrique le 2 décembre 1889..A son arrivée
1938.                                                à Borna, le 6 janvier suivant, il est nommé
                                                     lieutenant et désigné pour Lusambo, poste
                                                     et camp militaire que Paul Le Marinel
    MICHAUX (Edmond) • (en religion Frère            venait de fonder sur le Sankuru. Michaux,
 Stanislas), Frère Missionnaire Rédempto-            à Lusambo, ne trouve pas Le Marinel,
 riste [Bienne, 11.7.1880-Beauplateau (Tillet),
                                                     parti en reconnaissance pour établir par
25.6.1924. Fils de Joseph Michaux et de Ma-
                                                     Bena Kamba une liaison avec le Lualaba.
rie Collard.
                                                     Le lieutenant Descamps, qui assume en son
    Il émit les voeux de religion chez les Ré-       absence le commandement, est fort pré-
demptoristes au noviciat de Beauplateau, le          occupé par l'attitude de Gongo Lutete, le
3 mai 1911. Son frère Jules l'y avait déjà           sultan noir de N'Gandu, allié des Arabes,
précédé dès 1889 et depuis deux ans se dé-           dont les bandes infestent le pays. Une
vouait sans relâche, sous le nom de Frère            expédition est organisée contre Gongo
Lambert, dans la Mission congolaise. En-             Lutete et, après une entrevue sans résultats,
traîné par cet exemple, le Frère Stanislas           un combat s'engage, où Michaux commande
sollicita la faveur d'aller rejoindre son aîné.      l'aile gauche, • ayant sous ses ordres le
Le 23 septembre 1911 il s'embarquait à An-           magasinier Piette et 60 hommes.
vers, à destination de Tumba. Il y dirigea              Dans son « Carnet de Campagne r,,
-pendant plusieurs années la brasserie que           Michaux, qui voyait alors le feu pour la
son frère y avait mise sur pied quelques             première fois, raconte avec sincérité l'émo-
années auparavant. En 1921, il fut chargé            tion qu'il ressentit à ce premier engage-
des travaux d'aménagement aü nouveau                 ment. Il se conduisit du reste fort
poste de Kasi, dans les Cataractes-Sud, à            bravement, abattant le porte-étendard qui
20 km. du fleuve. Après quelque temps il y           conduisait l'ennemi, enlevant ensuite ses
devint malade ; on pronostiqua un ulcère             hommes et s'emparant du borna où Gongo
de l'estomac et l'on crut qu'une intervention        Lutete avait enfermé ses femmes.
chirurgicale le sauverait. Il revint en Bel-            Sur le chemin du retour à Lusambo, la
gique, mais l'examen médical révéla une
                                                     troupe rencontre Le Marinel, qui accourait
affection beaucoup plus grave et incurable.
                                                     à la rescousse avec les cent hommes de son
Le Frère Stanislas dut renoncer à l'espoir
                                                     escorte. Michaux fait la connaissance de son
de retourner au Congo et passa de longs
                                                     nouveau chef, dont il fait un vif éloge, et
mois remplis de grandes souffrances, au
                                                     apprend de lui, à son grand regret, qu'il ne
couvent de Beauplateau. Il y mourut le 25
juillet 1924.                                        pourra faire partie de l'expédition qui va
                          4 novembre 1947.           partir pour le Katanga. Son rôle doit être
                         M. De Meulemeester.
                                                     de protéger la base de Lusambo, environnée
                                                     de tribus encore incomplètement soumises,
  E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au
Congo, Anvers, 1912, t. III, p. 1322. — M. De        et de. réduire progressivement celles-ci à
Meulemeester, Mémorial de la Province 'belge de      l'obéissance. Pour le remplir, Le Marinel
la Congrégation du T. S. Rédempteur, Louvain,        ne pouvait mieux choisir, car Michaux allait
1931, 25 juin. — Les Rédemporistes belges aux        bientôt jouir d'un ascendant considérable
Missions étrangères, Brasschaat, 1924, p. 60. —
Annuaire des Missions catholiques au Congo           sur les indigènes, ascendant dû à la fois
belge, Bruxelles, 1935, p. 408.                      à son éclatante bravoure dans la bataille et
                                                     à la sympathie profonde qu'il éprouvait pour
                                                     le Noir, sympathie dont témoigne mainte
  MICHAUX (Oscar-Isidore-Joseph), Major              anecdote racontée dans son « Carnet de
de cavalerie (Glimes, 27.3.1860-Gravelines,          Campagne ». Le long séjour qu'il fit à
7.1.1918). Fils d'Alfred Michaux et d'Hor-           Lusambo est coupé d'aventures guerrières
tense Thiry.                                         et d'épisodes sentimentaux qu'il nous narre
687                                      MICHAUX                                           688


 avec la franche et joyeuse simplicité           grande famille des Batetelas, que l'Etat
qu'il tenait sans doute de son origine wal-      recrutera plus tard ses meilleures troupes.
lonne.                                           Après eux, Michaux se trouva opposé à
   Pendant l'absence de Le Marinel il entre-     Fuamba, un des principaux lieutenants de
prend d'abord une tournée d'inspection chez      Gongo. Il le battit près de la Luidi, pendant
les Batembas, puis une véritable expédition      que Dhanis remportait, sur le sultan noir
punitive chez les Bakua Endu et les Bakua        en personne, une éclatante victoire à Bati-
 Tumbolo, toutes tribus dont l'hostilité à       bingué. Ces défaites devaient amener peu
notre égard était sourdement entretenue par      après Gongo à faire une soumission com-
les Arabes. Le 19 août 1891, Le Marinel et       plète, soumission scellée par l'installation
 Descamps rentrent du Katanga et peu après       d'un poste dans N'Ganclu, sa capitale.
 arrive à Lusambo, en route pour la même           Quand Dhanis eut assuré par ces diverses
région, la mission Bia-Francqui. Les nou-        victoires la sécurité de Lusambo, il com-
 veaux venus ont des difficultés avec les        mença à préparer, conformément aux ordres
 chefs de la région pour le recrutement de       qu'il avait reçus, son expédition vers le
leurs porteurs. C'est « Chimbalanza », nom       Katanga. C'est au cours d'une marche pré-
indigène de Michaux, qui se charge de            paratoire vers Kabinda qu'il reçut avis, par
tout aplanir.                                    un courrier, de l'invasion que préparait le
   Mais la manière douce ne suffit pas tou-      chef arabe Sefu, à la tête de plus de
jours, et parfois il faut en découdre. Au        10.000 hommes. Il comprit qu'il fallait, tout
 Sud-Ouest de Lusambo, une action doit être      autre projet suspendu, faire face immédia-
entreprise contre les Kiokos pillards et tur-    tement à ce grave danger et envoya d'abord
bulents que de Croy a grand'peine à tenir        Michaux pour soutenir Gongo Lutete, notre
à distance de Luluabourg. Près du village        nouvel allié, dont on pouvait craindre une
de Kissangha, Michaux, n'ayant avec lui          volte-face. Michaux, arrivé sur le Lomami,
que Lekeu, 45 soldats et 35 auxiliaires indi-    à deux jours de marche en amont de
gènes, rencontre 600 de leurs guerriers, tous    N'Gandu, trouve les Arabes retranchés der-
armés de fusils. Il fonce sur eux et les         rière des palissades et le clos à la rivière,
culbute à la bayonnette, fait d'armes dont       à cet endroit large et tumultueuse. Il fait
le retentissement est considérable et qui fait   sonner la charge, parvient à tailler à la
l'objet d'un ordre du jour du général Wahis,     machette une brèche par laquelle le sergent
 alors ff. de Gouverneur Général.                monrovien Albert Frees s'élance le premier
   Quand Le Marinel rentre en Europe, c'est      et, dans un élan irrésistible, culbute les
Dhanis qui vient prendre le commandement         Arabes dans le Lomami, où un grand nom-
du district. Dhanis sera bientôt désigné         bre, entraînés dans les rapides, se noient.
pour procéder à l'occupation effective du        Leurs pertes se montent à plus de 3.000 hom-
Katanga, mission que la guerre arabe, alors      mes, parmi lesquels le fils de . Sefu. C'est
sur le point d'éclater, ne lui permettra         en commémoration de cette journée glo-
jamais de remplir. Quel que soit l'avenir, le    rieuse (22 novembre 1892) que Michaux
premier souci du chef qui commande à             reçut, à sa rentrée en Belgique, un sabre
Lusambo doit être, et il le comprend tout        d'honneur des propres mains du roi Léopold.
de suite, d'assurer la sécurité de ce poste,       Michaux passe alors le Lomami, confor-
qui est aussi un camp militaire et une base      mément aux ordres de Dhanis, et rejoint
d'approvisionnement pour toute entreprise        celui-ci le 8 décembre à Lusuna, où se con-
future. Pour y arriver il reste à réduire,       centre un important contingent de troupes :
au delà du Lubi, les Bakua M'Bélé et les         350 hommes de troupes régulières et un
Babindja. En outre, il est absolument indis-     canon. Michaux commande l'avant-garde,
pensable d'abattre la puissance de Gongo         soit 90 hommes, le reste se trouvant
Lutete, qui, en contact avec les Arabes, a       sous les ordres des adjoints de Dhanis,
recommencé ses razzias et est devenu une         Scheerlinck, de Wouters, D r Hinde, de
menace permanente pour les établissements        Heusch. Il y a aussi des irréguliers indi-
de l'Etat. . Des premiers, Michaux doit          gènes composant les bandes de Gongo
repousser, dans la nuit du S au 9 avril, une     Lutete, Lupungu, Kolomoni, 25.000 hommes,
formidable attaque. « J'ai livré pas mal de      affirme-t-on, sur la solidité desquels il est
batailles dans ma vie », raconte-t-il, « et      ])eu prudent de compter. C'est ainsi que
je crois m'y connaître un peu en fait de         Gongo, battant l'estrade quelques jours
bravoure ; or, je déclare que nulle part je      après, attaque follement un gros d'Arabes,
n'ai vu une énergie, une bravoure, un dédain     mais il est mis en déroute et n'est sauvé
de la mort comparables à ce que j'ai vu          que grâce à l'intervention immédiate cle
chez les Bakua M'Bélé ». Et de fait, c'est       Michaux, puis de Dhanis, qui sont accourus
parmi ces populations, appartenant à la          au bruit de la fusillade et n'ont pas hésité
689                                      MICHAUX                                             690


à se déployer dans un marécage pour refou-       district de ire classe. A son arrivée il est
ler l'ennemi. Mais l'alerte a été chaude et      désigné pour le district du Kasai-Lualaba,
Michaux raconte que Dhanis et lui, après le      où il doit succéder au commandant Gillain.
combat, se sont presque évanouis de chaleur      En route il s'arrête à San Tomé pour y
et de fatigue.                                   étudier la façon de cultiver le café et le
   L'armée se remet en marche dans la            cacao, qu'il comptait introduire dans son
direction de Nyangwe, et le 9 janvier est        district. Il y fait la connaissance de l'explo-
marqué par un brillant fait d'armes. Le          rateur portugais Serpa Pinto, alors gouver-
sergent Cassart, qui vient de quitter, pour      neur de l'île. Par les voies ordinaires il
rejoindre Dhanis, l'expédition Delcommune        arrive finalement à Lusambo, son point de
retour du Katanga, et qui lui amène 27 sol-      destination, où Gillain, en attendant son
dats et un convoi de munitions, est enve-        départ, l'occupe à réprimer l'agitation qui
loppé par des Arabes sous le commandement        continue à couver dans le pays depuis la
de Munie Mohara et doit combattre pendant        guerre arabe. Il livre notamment aux Rio-
plusieurs heures avant de faire une trouée       kos, qui sont de déterminés esclavagistes,
et de retrouver Dhanis. Mais Michaux,            divers combats aux environs de Luluabourg.
Scheerlinck et de Wouters, qui ignoraient        Mais des événements beaucoup plus graves
sa proximité et son arrivée imminente, sont      se préparent. Michaux était à Lusambo
accourus au bruit de la fusillade. Ils atta-     depuis près de six mois lorsque, le 10 juil-
quent Munie Mohara à revers, le mettent          let 1895, il apprend par un courrier rapide
en déroute et emportent son camp, où ils         que les soldats de la garnison de Luluabourg
le trouvent blessé et mourant. La joie est       se sont révoltés et ont tué leurs officiers.
complète lorsque, un peu plus tard, ils          C'était là le premier acte de la grande
retrouvent Cassart sain et sauf auprès de        révolte des troupes • batetelas qui devait
Dhanis.                                          bientôt prendre une énorme extension, met-
   Trois jours après, Michaux, emporté par       tre souvent nos troupes en échec et ne put
sa fougue et contrairement aux instructions      être finalement réprimée qu'au prix de
reçues, traverse le Lufubu et arrive en          longs efforts et de pertes cruelles. Michaux
vue du camp de Sefu, heureusement déserté.       croit que la révolte batetela est due pour
Il avoue avoir péché par, excès de confiance     une bonne part à l'exécution de Gongo
et que, avec son faible effectif, il aurait      Lutete et au mécontentement que cette exé-
pu, si les Arabes s'étaient ressaisis,           cution provoqua chez . ses gens passés à
essuyer un grave échec. Dhanis lui-même          notre service.
s'était fort aventuré en franchissant le           A la suite d'une conférence avec Gillain,
Lomami au mépris des conventions passées         Michaux part aussitôt pour Luluabourg,
avec les Arabes, et ce n'est que sur les         mais il y arrive trop tard. La station a été
instructions formelles de l'Inspecteur           pillée puis incendiée. Plusieurs Blancs ont
d'Etat Fivé qu'il se résolut, le 20 jan-         été massacrés. Les soldats révoltés, bien
vier 1893, à reprendre sa marche sur Nyan-       armés et appuyés par une grande partie de
gwe. Ayant atteint cette place forte arabe,      la population du pays, sont partis pour
mais dépourvu de matériel de navigation lui      Kabinda, où ils rencontrent et défont le
permettant de franchir le fleuve, il dut se      lieutenant Bolhen, sorti à leur rencontre.
borner à des opérations de détail jusqu'au       Kabinda tombe dans leurs mains et ils y
moment où les pêcheurs wagenias lui ame-         font un immense butin en marchandises et
nèrent les embarcations nécessaires. Le          en munitions, comprenant notaiment tout
4 mars, Nyangwe tomba enfin, mais la prise       ce qui a été entreposé dans cette 'station
de la ville fut suivie d'une telle confusion,    pour le ravitaillement du Katanga.
due à l'indiscipline des auxiliaires indigè-     Michaux, lancé à leur poursuite, essaie en
nes, que les Arabes faillirent, le 9 mars,       vain de réagir devant le désarroi général.
la réoccuper en massacrant les Européens         Il nous raconte, d'après le récit des fuyards
qui s'y trouvaient. C'est là le dernier épi-     qu'il a pu recueillir, le sac de Luluabourg
sode de la campagne arabe auquel assista         et de Kabinda. Ce qu'il no •s dit de ses
Michaux. Son terme de service était fini        .propres marches et contre-marches témoigne
depuis longtemps. Accompagné de Cassart,         d'une situation extrêmement confuse et il
il retourne à Lusambo, puis à Léopoldville,      faut considérer comme un miracle que,
où il arrive le 7 juillet. Le 17 . septem-       grâce à sin ascendant personnel, il ait pu
bre 1893 il était à Anvers. Entre-temps, le      conserver la cohésion de ses troupes où les
ler mai de la même année, il avait été           soldats batetelas ne manquaient pas. Com-
promu capitaine.                                 prenant l'impossibilité d'attaquer directe-
  Dès le mois de juin 1894, Michaux repart       ment les rebelles sans courir le risque d'être
pour l'Afrique en qualité de commissaire de      anéanti, il veut se rabattre sur N'Gandu
 691                                       MICHAUX                                            602


  pour garder au moins le Lomami. Mais là           Luluabourg, qui essaient de se coaliser con-
   aussi, Augustin, avec 5 Blancs, 280 soldats      tre lui. Le chef N'Gongo, des Bachilange,
  et 400 auxiliaires, vient de se faire battre      est tué. M'Pogna, des Bakua Kassassus,
  et il est resté sur le terrain, ainsi que         est fait prisonnier avec 800 hommes. Quant
   Franken et Langerock. Les rebelles dispo-        au reste, y compris des soldats batetelas et
  sent de plus de 600 fusils Albini. Il ne          les irréductibles pillards kiokos, il est
  reste plus à Michaux d'autre alternative          écrasé au passage de la Miauw, à proxi-
  que de regagner à la hâte Lusambo pour            mité du Lubilasch.
  protéger cette base contre un coup de main           Le Pr août 1896, Michaux rentrait victo-
  et y. attendre des renforts.                      rieux à Lusambo, comptant bien désormais
    Ceux-ci arrivent assez vite et Michaux,         prendre quelque repos dans un pays main-
  accompagné de Gil1ain, malade, qui lui            tenant entièrement pacifié. Il y trouve l'or-
  remet bientôt le commandement, part à la          dre de partir pour aller coopérer avec
  poursuite des rebelles, qu'il rejoint sur le      Dhanis dans la campagne entamée contre
  Lomami. Un combat s'engage où il commet           les mandistes, en amenant avec lui ce qui
  la grave erreur d'attaquer l'ennemi avec des      lui reste de soldats batetelas et balubas.
  forces trop faibles après s'être dégarni pour
  permettre à Swanson d'exécuter une atta-             Esclave du devoir, il repart pour Nyan-
  que à revers. Le plus grand nombre de ses         gwe avec 115 hommes, pour apprendre, en
  soldats est mis hors de combat, les autres        arrivant dans cette ville, que derrière lui
  fuient et il ne doit son salut qu'au trouble      un parti composé des anciens révoltés s'est
  produit chez l'ennemi par l'attaque Swan-         reformé et que, réuni aux gens de Kabongo,
  son enfin déclanchée et immédiatement             de Dibué et de Kolomoni, il veut rallumer
  victorieuse. Michaux, dans son récit, ne          la guerre dans la région de N'Gandu. Aussi-
  nous cache nullement ses erreurs de tacti-        tôt, Michaux, sur les ordres du Gouverneur
  que. « Cette journée fatale », dit-il, « me       Général Wahis, en ce moment en tournée
  pèse encore comme un horrible cauchemar.          d'inspection à Nyangwe, rassemble toutes
  Je donnerais dix ans de ma vie pour la            les forces qui se trouvent à sa portée et se
  recommencer, dans les mêmes circonstances,        dirige en hâte vers la région menacée. Dans
  avec les mêmes éléments..., mais en pre-          la nuit du 11 au 12 novembre il tombe sur
  nant d'autres dispositions. »                     l'ennemi et lui inflige des pertes énormes.
    C'est huit jours après que Lothaire arrive      Dans ce combat il a été remarquablement
  de la zone arabe accompagné de 8 Blancs           secondé par les officiers servant sous ses
  et de 700 soldats. Renforcé par les contin-       ordres : Swanson, Burke, Gervais, Bastien,
  gents de Michaux, il dispose de plus de           de Spilliart et de Windey, ainsi que par le
• 1.000 fusils et peut entreprendre une offen-      sergent monrovien Albert Frees. Il leur
  sive sévère contre les révoltés. Ceux-ci, bat-    rend à tous un chaleureux hommage.
  tus dans deux combats (16 octobre et                 Cependant, pour venir à bout d'un ennemi
  6 novembre 1895), se dispersent, et ce n'est     qui se reformait sans cesse après chaque
  qu'au bout de plusieurs mois qu'ils par-         défaite, il fallait le surprendre à nouveau
 viendront encore une fois à se reformer au        et l'anéantir. Michaux, ayant pris toutes
  Nord-Est de Kasongo-Niembo.                      dispositions dans ce but, allait y arriver,
    Le 18 novembre, Michaux peut quitter           lorsque Burke, le 18 février, se porte malen-
 Lothaire et il va enfin reprendre le com-         contreusement en avant, malgré les recom-
 mandement du poste de Lusambo, pour               mandations qu'il avait reçues.. Il tombe dans
  lequel il était désigné depuis longtemps,        une embuscade, se fait tuer avant même
 Gillain repartant pour l'Europe à fin de          d'avoir combattu, et ses hommes, le voyant
 terme.                                            mort, se débandent et prennent la fuite.
    La période qui suit est pour Michaux, par      L'ennemi, alerté, se retire de son côté et
 contraste avec la précédente, relativement        fait le vide devant Michaux, qui s'exténue
 calme. La principale préoccupation du nou-        pendant un mois à le poursuivre. Finale-
 veau commissaire de district est de faire         ment, manquant de vivres, il. doit rentrer
 partir une caravane de ravitaillement pour        à Nyangwe, où, sur les ordres du Gouver-
 le Katanga et de la mettre à l'abri des coups     nement, il désarme les 115 vieux soldats
 de main dans une région encore incomplète-        batetelas dont il pouvait tout obtenir, mais
 ment pacifiée. Il est dans les meilleurs ter-     qui, lui parti, ne paraissaient plus sûrs. Ils
 mes avec les grands chefs indigènes,              l'accompagnèrent jusqu'aux Falls et lui
 notamment avec Lupungu, chef de Kabinda,          firent les adieux les plus touchants quand
 son ancien allié de la guerre arabe, et           il s'embarqua pour l'Europe, où il arriva
 Kaiéié, un des rares fidèles de la révolte        le 29 juillet 1897, après un terme de plus
 batetela. Mais il doit encore sévir contre        de trois ans passés au milieu des alertes et
 les derniers refractaires de la région de         des combats.
693                                 MICHAUX - MICHIELS                                        694-


   On peut penser qu'Oscar Michaux, qui             le 3 avril 1887, il était bientôt détaché au .
avait vingt fois bravé la mort en s'élançant        Ministère de la Guerre. En 1890, il deman-
à la tête de ses hommes contre un ennemi            da à partir pour le Congo, comme sous-
bien supérieur en nombre, n'a pas trouvé            lieutenant de la Force publique (18 sep-
en rentrant au pays une récompense digne            tembre) . A son arrivée en Afrique, il fut
de ses éclatants services, car on le trouve         commissionné pour la zone du Maniema, où .
encore seize ans après simple commandant            des difficultés croissantes opposaient
au 1"r régiment de lanciers, au moment où           Blancs et trafiquants arabes. On l'envoya
il publie son u Carnet de Campagne », si            à Riba-Riba pour s'assurer de l'état des.
précieux pour l'histoire des campagnes              esprits (mars 1892). L'expédition commer-
arabe et batetela. Peut-être celles-ci ont-         ciale Hodister était en train de s'organiser ;
elles engendré trop de héros. Une étoile            la colonne Jouret, dont faisaient- partie
semble moins brillante quand elle fait par-         Noblesse, Page et Doré, avait quitté les
tie d'une constellation. Toujours est-il que        Falls le 24 mars avec 40 porteurs et 300
Michaux, resté modeste malgré ses exploits          charges et s'était avancée vers Riba-Riba..
et conservant son humeur joviale, s'adapta          En chemin, elle rencontra Michiels, qui
mal à la vie sédentaire qui était désormais         avait été chargé d'une mission auprès de
son lot et qu'il prit rapidement un embon-          Kibonge et qui retournait aux Falls.
point alarmant. Quand vint la guerre de             Michiels prévint les agents commerciaux de
1914-1918, il fit encore vaillamment la cam-        l'esprit d'animosité qui régnait contre les
pagne, mais y usa ses dernières forces. Le          Blancs dans la contrée située entre Kirundu
7 janvier 1918, il mourait à Gravelines             et Nyangwe et il conseilla la plus grande
d'une maladie contractée au front. « Oscar          prudence. Mais Jouret ne s'arrêta pas à ces
Michaux », ont dit les journaux, u est mort         conseils et continua sa marche vers Riba-
en soldat à son poste ! » Il a voulu rester         Riba, résidence du sultan Mserera, vassal
fidèle à sa légende.                                de Munie Mohara, résident de Nyangwe.
   Michaux était chevalier de l'Ordre de            Le. 24 avril, Jouret effectuait avec les
Léopold, de l'Ordre Royal du Lion, de               Arabes, d'abord froids et distants, puis
l'Etoile Africaine, de l'Etoile de Service à        plus accessibles, quelque trafic d'ivoire.
deux raies, de la Médaille de la Campagne           Puis, laissant à Noblesse le _ soin d'élever
arabe, de la Croix militaire de 2° classe.          un comptoir à Riba-Riba, il s'en fut, le
  Le Carnet de Campagne, par le comman-             5 mai, avec Page et Doré, vers Nyangwe,
dant Michaux, Dupagne-Counet, Namur,                afin de remettre à Munie Mohara un mes-
1913, doit être consulté pour tout ce qui           sage apporté à Riba-Riba, le 2 mai, par
concerne la vie de l'auteur en Afrique.             Tobback, résident des Falls, qu'accompa-
C'est un livre de bonne foi et non une apo-         gnait Michiels, chargé de bâtir à Riba-
logie. On doit, en outre, à O. Michaux les         Riba une station de l'Etat. Le 9 mai, Tob-
ouvrages suivants : La mise en valeur de           back, ayant donné ses instructions à
notre colonie, Namur, Godenne, 1911. —              Michiels, repartit pour les Falls. Juste
Nos paysans au Congo, Bull. Ass. sortis de          après son départ, la révolte éclata: Jaloux
l'Univers, de Liège, octobre 1910.                 de leurs prérogatives commerciales dans la
                                                   région, les Arabes voyaient d'un mauvais
                                  10 mai 1947.     oeil les Blancs s'installer chez eux.
                                  R. Cambier.         L'expédition Hodister avait pour but de
  Janssens, E. et Cateaux, A., Les Belges au
                                                   nouer avec les Arabes des relations com-
Congo, Anvers, 1911, t. I, pp. .. — Chapaux, A.,   merciales, afin de les empêcher de rançon-
Le Congo, Bruxelles, Rosez, 1934, pp. 294-299. —   ner, pour les réduire en esclavage, les
Hinde, S. L., La chute de la domination • arabe    populations indigènes qu'ils enrôlaient dans
au Congo, Bruxelles, 1897, pp. 69-84, passim . —
Lejeune, Vieux Congo, Bruxelles, 1930, pp. 4-20,   des caravanes pour transporter à la côte les
passim. — Masoin, F., Hist. de l'Etat Indépen-     marchandises. Comprenant mal le but d'Ho-
dant du Congo, Namur, 1913. — Defester, H., Les    dister, les Arabes interdirent aux Blancs
Pionniers belges au Congo, Duculot, Taurines,
1927, pp. 71 à 105, passim.. — Le Congo, Moni-     tout trafic dans la région et menacèrent
teur colonial, 1907, p. 342. — Le Journal du       de mort ceux qui ne tiendraient pas compte
Congo, 22 juin 1912 (biographie).                  de leur interdiction. Noblesse, à Riba-Riba,
                                •
                                                   commit l'imprudence de commencer l'instal-
                                                   lation de son comptoir. Sur L'ordre de
  MICHIELS (Isidore-Jean-Joseph), Officier         Munie Mohara, Mserera le fit avertir de
de la Force publique (Hoe y laert, 28.11.1869-     ce qui l'attendait; mais il fit la sourde
Riba-Riba, 1892).                                  oreille; les Arabes s'emparèrent de lui, le
  A l'âge de seize ans, il s'engagea au            martyrisèrent, lui crevèrent les yeux, le
9° de ligne (4 août 1884). Promu sergent           rouèrent de coups, le dépecèrent et le don-
695                MICHIELS - MIGLIONICO (ISIDORE de) - MILLARD                                        696


nèrent à manger à leurs esclaves (10 mai).           qualité de sous-officier. Arrivé dans l'Uele
Se voyant seul devant la révolte grandis-            avec Delanghe, Verstraten, De Raeve, Do-
sante, Michiels parvint à s'enfuir, espérant         dernier,, en janvier 1893,. Millard quitta
rejoindre Bena-Kamba, où se trouvaient les           Niangara le 5 janvier pour se rendre à
autres membres de • l'expédition. Pendant            l'Akka, à l'Est de Dungu. Chef de poste de
quinze jours il erra dans la forêt, se nour-         l'Akka dès mars 1893, il y était toujours en
rissant de fruits sauvages ; reprenant sa            janvier 1894, quand Baert, par suite des
route à l'aventure, il aperçut un village et         désertions continuelles des auxiliaires de
se crut sauvé; il était revenu à son point           tous les postes, donna l'ordre de les désar-
de départ Riba-Riba ! Des femmes l'ayant             mer. Malheureusement, Millard ayant dif-
aperçu, il fut capturé et conduit devant             féré d'exécuter cet ordre, le plus grand
Mserera, pieds et poings liés. Attaché pen-          nombre des auxiliaires du poste de l'Akka
dant deux heures à un poteau, il fut roué            prirent la fuite emportant leurs armes. En
de coups de chicote, puis on lui fractura            mars, Baert ayant décidé d'évacuer les pos-
une jambe, on lui coupa la tête, et on le            tes de Mundu et de l'Akka, Millard fut com-
jeta dans le fleuve pour le reptccher ensuite        missionné pour Dungu, où il devint un des .
et le dévorer (27 mai 1892).                         adjoints de Delbruyère, nommé chef de ce
  Le meurtre de Noblesse et de Michiels             poste.
fut le prélude au massacre de la plus                  Cependant, le 12 juin, après l'évacuation
grande partie de l'expédition Hodister.             du poste de Mundu, on apprenait à Dungu
                                                    que, loin de regagner le Nil, les. mandistes
                                30 avril 1948.      se trouvaient près de Faradje. Dès le début
                                M. Coosemans.       d'août, ils étaient sur la rive nord de l'Akka
                                                    et s'y retranchaient sous les ordres de l'émir
  8.-L. Hinde, La chute de la domination arabe,
Falk, Bruxelles, 1897, pp. 152-153. — A. Cha-       Ter. Baert décida de les attaquer. Une
paux, Le Congo, Rozez, Bruxelles, pp. 253-260.      colonne, sous les ordres de Wterwulghe,
— F. Masoin, Hist. de l'E.C.I., Namur,. 1913. —     assisté de Swinhufvud et Millard, partit le
A nos Héros colon., pp. 130, 131. — Mouv. géogr.,
1892, pp. 79, 101e, 102a. — Belgique militaire,     21 août de Dungu. Un canon les accompa-
1894, p. 230. — Janssens et Cateaux, Les Belges     gnait et Ukwa avait joint ses hommes à
au Congo.                                           ceux de l'Etat. Le 2 septembre se livra une
                                                    fameuse bataille, qui fut un désastre pour
                                                    les nôtres. Ne disposant plus que de 150
                                                    hommes, Wterwulghe ramena sa colonne à
   MIGLIONICO (ISIDORE de) (Frère), Mis-            Dungu.
sionnaire (Miglionico, ?-Mbanza-Msundi,                En février 1895, Millard participait à l'ex-
Bas-Congo, 1655).                                   pédition Francqui contre Bafuka, fils de
   Il était religieux de la province de Naples.     Wando, resté en relations avec les mandis-
Le Père de Montesarchio note qu'il reçut            tes. Le ler février, la colonne quittait Nian-
l'habit religieux le même jour que lui. Il          gara ; le 11, engagée dans une galerie de
arriva au Congo le 19 juin 1651. Etant sujet        rivière, elle tomba dans une embuscade, où
d'Espagne, il semble avoir été particulière         Frennet fut tué. Une contre-attaque de
ment en butte aux vexations que subirent            Niclot permit aux nôtres de se dégager et
les missionnaires arrivés sous la conduite du       de battre en retraite sur .Dungu.
Père Jean-François de Rome. Le frère Isi               Le 18 février, Millard était blessé à la
dore mourut en l'année 1655, à Mbanza               cuisse dans un combat contre Engwettra. Il
Nsundi. Il fut donc enterré en territoire           descendit vers Boma et s'y embarqua pour
actuellement belge.                                 l'Europe le 11 mai 1895.
                             19 janvier 1948.          Le 30 novembre 1895, il repartit pour
                             Mgr. J. Cuvelier.      l'Uele et fut d'abord attaché à Dungu. Le
                                                    3 novembre 1896, il vint remplacer Laplume
                                                    à Niangara. Il y mourut peu après, le 19 dé-
                                                    cembre 1896.
  MILLARD (Albert-Louis), Lieutenant de
la Force publique (Bouillon, 30.6.1860-Nian-           Il fut nommé lieutenant, à titre posthume,
gara, 19-12-1896). Fils de Jean-Baptiste Mil-       à la date du 18 juillet 1897.
lard et de Catherine-Marie Frerard.                    Millard était décoré de l'Etoile de Service.
  Il exerçait les métiers de bûcheron et de                                            4 octobre 1946.
cultivateur quand il s'engagea au ler régi-                                            M. Coosemans.
ment de ligne, le ler janvier 1880. Il était
sergent en 1882. Dix ans plus tard, il pre-          Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
                                                    Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
nait du service à l'E.I.C. (28 avril 1892), en      pp. 143, 172, 199, 202, 203, 205, 209, 256, 320.
697                                           MILZ                                             698


  MILZ      (Jules-Alexandre), Capitaine au        Yacoma (novembre). Van Gèle, de son côté,
1er  régiment des Guides. (Virton, 10.9.1861=      qui avait appris la présence d'un blanc à
Bruxelles, 1.10.1902) . Fils de Jacques Milz       Djabir, se mit en route lui aussi pour opé-
et de Joséphine Philippart.                        rer la jonction Uele-Bomu. Le 2 décembre,
   Engagé d'abord au 2e chasseurs à cheval,        Milz et Van Gèle se rencontraient près de
le 20 août 1880, il fut nommé sous-lieutenant      Gamanza : le problème Ubangi-Uele était
au 4e lanciers le 29 juin 1883. En 1888, il        résolu!
s'engagea à l'E.I.C. et s'embarqua à Anvers           Apprenant que les Arabes opéraient dans
sur le Landana, le 17 juin, comme officier         la Basse-Bima et sur le Rubi, sous la con-
de la Force publique. Il arriva à Boma le          duite de Mirambo, Milz et Van Gèle parti-
25 juillet et fut désigné pour le district des     rent ensemble vers cette région ; le 12 décem-
Bangalas, où Van Kerckhoven était en train         bre, ils étaient au confluent de la Bima. Une
de préparer l'avant-garde de l'expédition          rencontre avec les • traitants eut lieu le
Roget, chargée de fonder des camps retran-         14 décembre à Malangoy ; les Arabes, vain-
chés sur l'Aruwimi et le Sankuru, en vue           cus, s'enfuirent. •
de la défense contre les Arabes esclavagis-           Le terme de Milz étant achevé, il descen-
tes.. Milz fit partie de cette avant-garde dès     dit vers le Pool, où il rencontra, en Mars
octobre 1888 ; avec la colonne Dhanis, Pon-        1891, Van Kerckhoven, qui le sollicita de
thier, Bia, Luyckx et de Valckenaer, il            reprendre le chemin de l'Uele pour assumer
quitta Bangala le 24 octobre 1888. En route        les fonctions de second dans l'expédition
furent fondés Umangi, Upoto, Yambuya. Le           vers le Nil. Milz accepta ; le 26 mars il était
8 février 1889, le détachement était au con-       à Basoko. Au début de juillet, le gros de
fluent de l'Aruwimi et la station de Basoko        l'expédition Van Kerckhoven était réuni à
était établie, chef-lieu d'un district nouveau:    Djabir : 15 Européens et 500 noirs de la F.P.
le district Aruwimi-Uele, destiné à Roget,         Le 7 juillet, l'avant-garde, commandée par
qui en prenait le commandement le 28 juil-         Ponthier, partait vers l'amont. Au mois
let 1889. Puis furent fondés successivement:       d'août, Milz fut chargé par Van Kerckhoven
Bomaneh, Bassoa, Yambisi; Milz fut mis             de se rendre chez le sultan Semio, afin d'ob-
en charge d'abord à Bomaneh, puis à Bas-           tenir son aide à l'expédition. Le 8 novembre,
soa.                                               de la résidence de Semio, Milz envoyait à
   En avril 1890, Roget, accompagné de MHz         Van Kerckhoven, déjà à Bima, un pli lui
et de Duvivier, quittait Basoko pour Djabir,       annonçant l'alliance de Semio. Le 25 novem-
sur l'Uele, afin d'y fonder un poste. Après        bre, MHz, accompagné de Semio et des trou-
avoir établi la station d'Ibembo, qu'il confia     pes de ce dernier (600 soldats et 500 por-
à Duvivier, Roget repartit avec Milz sur           teurs), arrivait au camp de Bomokandi.
l'Itimbiri jusqu'aux rapides de Go, puis, par      L'ordre de marche vers le Nil fut dès lors
voie de terre, ils atteignirent la Likati et . y   arrêté : Ponthier venait d'ailleurs de mater
fondèrent le poste d'Ekwangatana. Rega-            les Arabes à la Macongo. Les forces furent
gnant Ibembo, ils privent vers le N.-N.-E.,        divisées en deux colonnes : l'une (Ponthier,
vers la Haute Likati et Djabir, à travers le       Gustin, Montangie, Semio et ses soldats)
bassin de la Tinda. Après avoir fondé Mopo-        s'en irait par voie de terre; l'autre (Van
cho, entre Ibembo et la Likati, ils franchi-       Kerckhoven, Milz, Vande Vliet), avec les
rent, le 25 mai 1890, la Likati près d'Eng-        approvisionnements, prendrait la voie d'eau.
wettra et arrivèrent le 27 mai à l'Uele, juste     Le départ se fit le 12 décembre. La colonne
en face de Djabir-village. Djabir signa avec       Van Kerckhoven-Milz eut à se défendre en
Milz un traité et un poste fut établi à' l'em-     route contre les Abarambo de la rive. Le
placement de l'ancienne zériba égyptienne          22 décembre, les deux colonnes étaient ré-
de Deleb. Tandis que Milz commençait la            unies à Amadis, où l'on commençait aussitôt
construction de la station, Roget, conduit         la construction d'un poste. Le 30, Van
par le sultan Djabir, tenta, mais en vain, de      Kerckhoven, Milz, Ponthier, Montangie,
faire sa jonction avec Van Gèle à Yacoma.          Gustin, Lousberg, Raynaud quittaient les
MHz eut comme premier adjoint Dejaiffe.            Amadis et prenaient la direction Sud. Le
Bientôt ils eurent à repousser un assaut de        ter janvier 1892, ils étaient au confluent
l'Arabe Kipanga-Panga. Un troisième agent          Mbe-Bomokandi. Là, Ponthier, malade, dut
 (Mahutte) étant arrivé à Djabir, MHz put          quitter l'expédition et redescendre vers
s'absenter pour tenter la liaison Uele-Bomu        Djabir et Boma. Après avoir obtenu la sou-
que Roget n'avait pas réussi à réaliser. Il        mission des chefs azande importants de la
n'y parvint pas davantage, ayant eu à faire        région, et de ceux-ci des pirogues en nombre
face à des indigènes hostiles des environs         suffisant, le 24 janvier, l'expédition retour-
de la station. Les ayant matés, et rentré à        na aux Amadis, que l'on quitta définitive-
Djabir, Milz songea à repartir par eau vers        ment le 29 janvier. Le 2 février, la flottille

                                                                                        25
699                                          MILZ                                                700


 était à Bomokandi, tandis que Milz, Gustin,        furent en butte à la faim, à la maladie, aux
 Vande Vliet, Semio, qui avaient pris la voie       escarmouches avec les indigènes. On décida
 de terre par la rive Sud de l'Uele, étaient        que deux blancs et les charges inutiles
 attaqués par les Abarambo. Arrêtés le 5 fé-        redescendraient vers l'aval. Le 11 juillet,
 vrier chez Nguma, un sous-chef dè Koi-             Van Kerckhoven et Milz, les soldats portant
 Mbunza, ils reçurent la visite de Koi-Mbunza       les charges, faute de porteurs indigènes,
 en personne. Le. 7 février, ils étaient à la       quittaient les chutes par voie de terre, rive
 résidence de ce chef à la Na-Aka, et Milz          sud de la Nzoro, à travers un pays difficile.
 accédait à son désir de voir construire une        Le 25 juillet, ils étaient à Tagomolanghi. Le
 station de l'Etat près de son village, afin,       2 août, on partit en reconnaissance à la
 disait-il, qu'il pût se défendre contre son        recherche du Kibbi, qu'on disait proche de
 voisin Yangara. Un petit poste de relais y         Wadelai. Le 9, on arriva à 15 km. au Sud
 fut donc construit. Se remettant en mar-           du mont Beka, situé lui-même à 10 km. au
 che, Milz reçut la visite d'Okondo, fils           Sud du mont Wati. En recherchant les sour-
 d'Yangara, qui venait demander, au nom de          ces du Kibbi, la colonne fut attaquée par les
 son père, l'établissement d'un poste de l'Etat     indigènes. C'est à ce moment (10 août) que
 sur son territoire. La fondation du poste fut      Van Kerckhoven fut tué accidentellement
 décidée. En attendant, • Milz en établit un        par un coup de feu parti par mégarde de
 chez Suronga le Barambo, en aval de Koi-           l'arme que son boy rechargeait. Van Kerck-
 Mbunza, vis-à-vis du confluent de la Gurba.        hoven fut inhumé sur place, et Milz, second
 Il fut confié à Vande Vliet. Puis, Milz            de l'expédition, en prit le commandement.
 envoya à Van Kerckhoven, alors aux. Ama-              Quittant le mont Beka le 12 août, Milz.
 dis, un message annonçant les dernières nou-       rencontra bientôt une rivière, le Khor Arave,
 velles, et Van Kerckhoven, partant aussitôt        tributaire du Nil. Il y installa un camp et
 par voie d'eau, le 14 mars, arrivait le 17 à       partit en reconnaissance vers le Nil. Le 19,
 Suronga, et était le 21 à Koi-Mbunza. Pen-         il était au mont Lehmin, chez les Kakwas;
 dant ce temps, Milz et Semio, qui avaient          le 24 août, il découvrait le Kibbi, où il instal-
 quitté Koi-Mbunza le 4 mars, étaient passés        lait également un camp (camp du Kibbi ou
le 6 à la Ne-Kiliwa, où ils avaient installé        Fort Lehmin) . De là, il envoya des émissai-
un pètit poste de l'Etat sur l'emplacement          res à la recherche des soldats égyptiens
de l'ancienne zériba de Sirimani (Soliman),         d'Emin Pacha, qu'il projetait d'enrôler par-
puis se dirigeaient vers la Gada. Tauli, frère      mi ses troupes. Quatre soldats égyptiens en-
d'Yangara, et Okondo vinrent au-devant de           voyés en messagers entrèrent en relation
Milz. Le 18 mars, tous arrivaient au con-           avec Milz et, sur l'offre de celui-ci, passè-
fluent de la Gada, où Yangara et sa suite           rent au service de l'E.I.C.
les attendaient. L'emplacement choisi pour             Infatigable, Milz reprit sa route vers le
la nouvelle station fut celui du village de         Nord-Est. Le 23, il était à Ganda,. ancienne
Mbegu. Le 19 mars, on commençait déjà la            zériba égyptienne ; il y installa Gustin.
construction de la zériba. Le 25 mars, Van             Milz partit alors avec une colonne vers la
Kerckhoven et Montangie y arrivaient à leur        Dungu. Laissant Semio à Ndirfi, il continua
tour. Cloesen fut nommé chef de poste.             vers Faraki, sur la Haute-Dungu, et y
   Le 7 avril, Van Kerckhoven, alité, dut res-     installa un poste: Faradj, un peu en amont
ter à Niangara, mais l'avant-garde conti-          de Mundu. Le 18 décembre, il était au con-
nuait sa marche et arrivait le 15 avril à la       fluent Dungu-Kibali, où se trouvait Delan-
zériba de Mbittima. Semio fut envoyé en            ghe, commissionné pour reprendre à Milz le
avant pour préparer les populations à rece-        commandement de l'expédition. Milz com-
voir l'expédition. Milz et Vande Vliet, qui        mença alors l'aménagement d'un poste
étaient redescendus de Niangara à Bomo-            auquel on allait donner le nom de Dungu. Le.
kandi, pour évacuer des charges, repartaient       20 janvier 1893, il remettait officiellement à
de Bomokandi le 22 avril et arrivaient à           Delanghe le commandement des postes du
Mbittima le 2 juin. Le 6 juin, Van Kerckho-        Nil et du Haut-Uele. Puis, il alla faire ses
ven, Milz, Montangie, Vande Vliet quittaient       adieux à Niangara, chez qui il arrivait avec
Mbittima en pirogue ; ils étaient le 10 à          Delanghe le 17 février. Après un séjour de
Surur et décidaient de remonter la Nzoro.          plus de cinq années particulièrement labo-
Mais la rivière était barrée par des rapides       rieuses, il descendait à Borna, le 23 octo-
(qu'on dénomma « Chutes Milz »). On dut            bre 1893, et embarquait à Cabinda, sur
continuer par voie de terre à travers une          l'Angola, le 28 octobre.
région hostile. On divisa la colonne: 200 hom-        Le 30 juin 1900, Milz qui avait été nommé
mes, les moins valides, resteraient au pied       ,capitaine au 1er régiment des Guides, repar-
des rapides pour garder les charges; les au-       tait pour l'Afrique, chargé de mission spé-
tres partiraient à la recherche de l'avant-        ciale (délimitation du Kivu, frontière belgo-
garde Gustin-Semio (13 juin) . Les premiers        allemande) .
701                                        MILZ - MIRAMBO                                       .   702


   Il rentrait en Europe le 27 juillet 1901 et          prendrait pour.un vulgaire gardien de bétail.
il mourait à Bruxelles, d'une angine de poi-            La cartouchière et son fusil, . qui ne le quit-
trine, le 1er octobre 1902.                             tent jamais sont portés par un jeune esclave
   On a donné le nom de « Pic Milz » au mont            au teint d'ébène et à la chevelure crépue. Ses
Mungwa, et un vapeur naviguant sur le                   nyamparas, 15 ou 16, se pavanent dans leur
Rubi fut dénommé le Milz.                               costume de gala. Le rouge domine dans les
   Une conférence, intitulée :« Dans le Haut-           étoffes amplement drapées qui les envelop-
Uele », avait été donnée à Bruxelles, par               pent et qui font valoir leur haute stature et
Milz, au Cercle Royal Africain.                         leur physionomie à la fois rusée et martiale.
   Milz était chevalier de l'Ordre de Léopold,          Des spirales de laiton et des bracelets en
officier de l'Ordre Royal du Lion, décoré de            ivoire ornent leurs membres musclés qui por-
1'Etoile de Service à trois raies, officier de          tent en guise de tatouages de nombreuses
l'Ordre du Soleil de Perse et décoré de l'Or-           cicatrices, marques de leurs campagnes. Plu-
dre de la Couronne de Prusse.                           sieurs ont, parmi leurs cheveux étirés en
                                    20 mai 1946.
                                                        mèches, des dents de lion et des griffes de
                                   M. Coosemans.
                                                        léopard. >,
                                                           Ce mépris du costume arabe ne paraît ce-
  Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,          pendant pas être une règle absolue pour ce
Mémoires de l'Inst. Royal Colonial Belge, 1946,         redoutable sultan. Voici de qu'en dit Stanley
   Notre Colonie, avril-mai 1927. — Boulger, The
Congo State.      Bull. de la Sté de Géog. d'An-        lorsqu'à son deuxième voyage il fit avec
vers, 1907-1908, p. 206. — A nos Héros coloniaux,        Mirambo l'échange du sang :
pp. 116, 118, 189, 208. — Lejeune, Vieux Congo,
pp. 172, 209, 214, 235, 242, 250, 291, 316, 444, 448,      « Mirambo est jeune; c'est un homme
627. — Chapaux, Le Congo, p. ... — Van Ise-             d'une belle prestance et revêtu du costume
ghem, Les étapes de l'annexion du Congo, p. 20.          arabe. Il porte le turban, le fez, l'habit de
— Weber, La Campagne arabe, p. 13. — Defester,
Les Pionniers belges au Congo, pp. 27, 31, 71. —         drap des Arabes, un cimeterre. Il est chaussé
Congo illustré, 1894, p. 129 (biog.). — Belgique         de babouches; la robe qui recouvre l'habit
coloniale, 1895, 1896, 1902. — Mouvement géogra-         de drap est très blanche. » Plus loin, après
phique, 1893, p. 110; 1902, p. 480 (biog.). — Mou-
vement antiesclavagiste, 1890-1891, p. 279. —           l'avoir examiné attentivement, Stanley
Delcommune, Vingt années de vie africaine, I,            ajoute : « C'est un homme de grande taille,
pp. 284, 321. — Tribune congolaise du 9 octo-
bre 1902, p. 3; du 12 janvier 1902, p. 3. — Lie-         cinq pieds onze pouces, et d'environ trente-
brecht, Léopold II, fondateur d'Empire, p. 163.          cinq ans, sans une once de chair superflue.
— Janssens et Cateaux, Les Belges au Congo.              Il est beau, a les traits réguliers, la voix
                                                         douce, la parole grave, le coeur généreux,
                                                         la main ouverte. »
  MI RAMBO, Chef des Rougas-Rougas, Sul-                   Mirambo avait déclaré le service obliga-
tan de 1'Ounyamwési) (né vers 1840 et                    toire dans ses Etats;. pour s'en libérer, il
décédé en 1885).                                         fallait ou avoir fait une action d'éclat ou
  Jérôme Becker nous á laissé de lui un                  avoir rendu au pays un service éminent. En
portrait très vivant, tracé au moment où                ce cas, Mirambo permettait au vaillant sol-
il entra en relation avec le chef en fé-                 dat de prendre femme ; il l'exemptait du ser-
vrier 1882 :                                             vice, lui accordait des esclaves et des terres
   « Mirambo touche à la cinquantaine; il est            à cultiver. Son armée était donc composée
grand et maigre et porte entière une barbe               de célibataires, jeunes gens ardents et fana-
assez clairsemée; son visage, empreint d'une             tiques qui couraient avec fureur au danger,
froide et calme énergie, rayonne d'intelli-              pour conquérir par leur vaillance le droit de
gence, malgré de fortes incisives ressortant             se marier, d'être riches et de vivre libres.
en saille sur la lèvre inférieure. Il n'a recours        Mirambo était à la fois grand seigneur et
à aucun apparat; il affecte même par son                bandit. Que de contradictions se heurtaient
costume négligé le mépris complet du « pa-               dans cette robuste tête ! Un chef arabe de
raître ,». Un vieux pagne ceint sa taille et il          Taborah, Mayolé, • défié à la course par
porte une jaquette blanche toute rapiécée qui            Mirambo, fut victorieux ; Mirambo, par ven-
lui fut offerte jadis par le docteur Southon,            geance, tua la femme de son adversaire et
missionnaire anglais résidant dans la région.            chargea un de ses hommes de tuer aussi
Un lambeau d'étoffe bleue négligemment                   Mayolé, qui prit la fuite à temps, mais
noué sur le front lui tient lieu de turban.              devint son plus implacable ennemi. Une
Cependant, Mirambo possède une grande                    campagne de violences s'ouvrit entre eux en
quantité de brocart magnifique et des man-               1.872. Les Arabes de Tabora, ligués contre
teaux de drap d'un haut prix; mais il dédai-             Mirambo, envahirent son territoire et Stan-
gne de s'en parer, abandonnant même les                  ley se joignit à cette expédition. Mais
bracelets de cuivre rouge et le disque de                Mirambo les attira dans une embuscade et
coquillages, emblèmes de la royauté. A le                les massacra. La caravane de Stanley échap-
voir s'appuyer sur une simple gaule, on le               pa cependant aux terribles Rougas-Rougas.
703                                         MIRAMBO                                             704


   Mirambo était pourtant bien vu à Zanzi-           dises et qui devait rejoindre Popelin, parti
bar, où les Anglais, pour contrebalancer             de Karéma pour aller fonder un nouveau
l'influence de l'élément arabe, faisaient            poste sur la rive opposée du lac. Les gens
mine de protéger en Mirambo l'élément                de Mirambo allaient faire au blanc de Kis-
nègre. C'est par Zanzibar que le sultan de           sindeh un mauvais parti, quand Popelin,
l'Ounyamwesi entrait en possession de nom-           averti par les rumeurs indigènes, arriva le
breuses armes à tir rapide. En mai 1880, on          9 juin avec une troupe d'askaris de Zanzi-
disait même à Tabora que le D' Kirk                  bar. Les soldats du chef noir furent battus
lui avait fait don de canons dont le chef noir       par les Askaris. Le 26 juin, Roger, qui
tira grande vanité, sans cependant parvenir          s'était fait soigner à Taborah par le docteur
à s'en servir.                                       Vanden Heuvel, venait rejoindre Burdo et
   Mirambo se procurait par des chasseurs            Popelin. Mais le 30, des Askaris de la cara-
à sa solde beaucoup d'ivoire qu'il expédiait         vane Cadenhead arrivaient épouvantés leur
à la côte par des caravanes qui lui rappor-          annoncer que Mirambo approchait et que ses
taient en échange des. produits européens.           hommes avaient tué les deux blancs, Carter
Mirambo, riche, puissant, était craint et ad-        et Cadenhead. On apprit en effet que le
miré de ses sujets, redouté de ses voisins. •        12 juin 1880, Carter et Cadenhead avaient
   Dès le premier jour de son arrivée à la           pris congé de °Gambier à Karéma, pour
résidence de Mirambo, 'à Thierra-Magazy,             retourner à Zanzibar par la nouvelle route
Gambier fut appelé auprès du chef et                 qu'ils projetaient d'ouvrir le long 'du 7e pa-
l'échange du sang se fit entre eux.                  rallèle. La petite caravane arborait le dra-
   Aux yeux de Mirambo, il n'y avait que             peau belge aux trois couleurs, en l'honneur
trois nations d'hommes blancs : les Anglais,         de Léopold II, dont la générosité avait cou-
qui étaient en faveur auprès de lui ; les Amé-       vert les frais de l'essai de domestication des
ricains (dont Stanley), à qui il reprochait          éléphants en Afrique. C'est ce qui les fit
de s'être unis aux Arabes, ses ennemis jurés;        prendre pour des Français. Le 24 juin, le
enfin les Français, c'est-à-dire tous ceux qui       chef Pimbwé, chez qui ils arrivaient, les en-
n'étaient ni Anglais ni Américains; il les           gagea à camper à l'intérieur de sa palissade,
tenait en suspicion à cause des démêlés com-         car Mirambo et Simba approchaient et
merciaux qu'il avait eus avec un Suisse,            • allaient cerner le village; en effet, les deux
                                                     compères mirent le siège devant Pimbwe, y
M. Broyon, à 'l'occasion d'une vente à là
                                                     pénétrèrent, firent un horrible massacre de
côte.
                                                     la population, puis tuèrent Carter et Caden-
   Cambier essaya d'obtenir de Mirambo des
                                                     head ; quelques porteurs de la caravane de
porteurs, afin de rejoindre ses deux com-
                                                     ses derniers, faits prisonniers et interrogés,
pagnons, Wauthier et Dufrieux, restés en
                                                     apprirent à Mirambo que leurs chefs étaient
arrière, à Hekoungou, avec le gros des baga-
                                                     des Anglais; à cette nouvelle, le tyran entra
ges. Mais le chef noir tergiversa longtemps,
                                                     dans une grande colère, rendant responsable
et sur ces entrefaites, Wauthier avait suc-
                                                     de la méprise Simba, qu'il traita dorénavant
combé à la fièvre. Dutrieux dut rentrer en
Europe, et Gambier, resté seul, se mit en            comme un otage et auquel il refusa toute
route vers le Tanganika. Il arriva à Karéma          part dans le butin recueilli chez Pimbwé. Il
                                                     fit envoyer à Zanzibar les biens des deux
le 14 août 1870, après treize mois d'un
                                                     blancs pour prouver que leur assassinat
voyage pénible, exposé à la faim, les fati-
                                                     était le résultat d'une méprise. Désormais
gues, les déceptions, les maladies, le vol, • les
                                                     l'antagonisme entre Mirambo et Simba
désertions de porteurs. Le poste de Karéma
fut fondé par Cambier, aidé de Popelin et            sauva notre station de Karéma, car le pre-
                                                     mier retourna précipitamment vers le Nord.
Carter. Carter y avait amené de la côte
                                                        Cependant, deux ans plus tard, Jérôme
des éléphants des Indes et se proposait de
tracer une nouvelle route de Karéma à la             Becker apprenait que . le capitaine Ramae-
                                                     ckers s'attendait à être attaqué à Karéma
côte, en évitant le passage en territoire de
 Mirambo. Celui-ci, désespérant de voir 'af-         par, les Rougas-Rougas de Simba, vassal de
fluer à l'avenir chez lui poudre, armes et           Mirambo. Il résolut de se rendre en per-
                                                     sonne auprès du sultan et fut reçu par lui
étoffes précieuses, décida d'entraver l'effort
                                                     le 7 février 1882. Mirambo, roulant dans sa
des blancs qu'il pensait n'être pas des An-
                                                     bouche une large chique et crachant indiffé-
glais. Il prit lui-même le commandement de
                                                     remment sur l'aire en terre battue de la
 ses troupes et, se proposant de rallier à sa
 cause son vassal Simba, il se mit à ravager         salle de réception ou sur les murailles cré-
 sur son passage toute la région qu'il traversa      pies d'argile, s'adressa •d'abord à ses nyam-
 avant d'atteindre Simba. Mirambo comptait           paras, leur prescrivant le respect et le si-
 attaquer une petite caravane commandée par          lence devant le visiteur étranger. Becker lui
Burdo, arrêté à Kissindeh avec des marchan-          ayant exposé le motif de sa visite, Mirambo
705                                 MIRAMBO - MONTANGIE                                              70G


protesta énergiquement de ses bonnes inten-          Ponthier. Cette avant-garde campait bientôt
tions, se disant l'ami et le frère de sang de        au confluent de la Naema, où Van Kerckho-
Cambier. Becker obtint de Mirambo le désa-           ven, Milz et Vande Vliet la rejoignaient le
voeu des hostilités dont Karéma était l'objet        22 décembre. On y construisit le poste
et, chose' plus importante encore, la ratifi-        d'Amadis.
cation de l'acte de propriété du territoire de          Le 30 décembre, Montangie suivait la co-
Karéma, acte tombé en désuétude par suite            lonne Van Kerckhoven-Milz, d'Amadis vers
de la chute du sultan vassal Simba. Ce               le Sud. Le 1er janvier 1892, toute la colonne
triomphe est un témoignage de la présence            était au confluent Bomokandi-Mbe.. Puis,
d'esprit et du tact avec lesquels Becker con-        après y avoir fait des reconnaissances et
duisit les négociations.                             être entrés en pourparlers avec les chefs
   Mirambo expliqua à Becker que son nom             indigènes, Van Kerckhoven et ses adjoints
signifiait « Faiseur de cadavres n, en sou-          rentraient à Amadis. De fin février au
venir d'un combat où, resté seul debout au           5 mars, Van Kerckhoven et plusieurs de ses
milieu de ses gens exténués et fatigués de           adjoints, dont Montangie, s'arrêtèrent à
tuer, il continua seul à se battre. On l'a éga-      Bomokandi, tandis que Milz et Vande Vliet
lement surnommé le « Bonaparte noir ,,.              fondaient les postes de Koi-Mbunza et de
   Becker fut autorisé à visiter son harem,          Suronga. Le 5 mars, Van Kerckhoven quit-
où une brigade de six jolies négresses chan-         tait Bomokandi avec Montangie et Colas,
taient les louanges du maître. Tout un arse-         30 pirogues et 300 charges, par voie d'eau,
nal de fusils, anciens et nouveaux systèmes,         vers l'amont, pendant que Milz préparait
armes arabes ou anglaises, ornait les mu-            l'installation d'un poste chez Yangara. C'est
 railles de sa chambre à coucher, où trônait         à cet emplacement du futur poste de Nian-
un superbe lit européen à baldaquin et à res-        gara que Van Kerckhoven et ses deux ad-
 sorts.                                              joints, Montangie et Colas, rejoignirent
                                                     Milz, le 25 mars.
   Mirambo promit à Becker de ne jamais
 devenir l'ennemi des blancs. C'était là une            Le 18 avril, Van Kerckhoven, Montangie
 promesse de menteur, car, durant toute sa           et Colas quittaient le nouveau poste de
 vie, il fut un meurtrier et un pillard. Il          Niangara avec 20 pirogues et 230 charges.
 mourut en 1885.                                     Le 29 avril, à l'île Bimba, ils recevaient la
                                 8 janvier 1947.
                                                     visite de Wando, le vieux chef Vongara. A
                                                      Mbittima, ils attendirent l'arrivée de Milz,
                                 M. Coosemans.        qui y parvint le 2 juin. Le 4 juin, Van
                                                      Kerckhoven, Milz, Montangie et Vande Vliet
  De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique cen-
trale, t. I, ch. XXI et XXXI. - Becker, J., La        quittèrent Mbittima en pirogue et arrivè-
Vie en Afrique, Lebègue, Bruxelles, 1887, vol. I,     rent à Surur le 10 juin. Ils y furent arrêtés
pp. 275, 417; vol. II, pp. 156, 394. - Boulger,       par des rapides (chutes Milz).
The Congo State, Londres, 1898, pp. 21, 23. -           Le 13 juin, Montangie eut une atteinte
Brode, H., Teppoo Tib, Londres, 1907, pp. 134,
144, 150, 220. - Defecter, Les Pionniers belges au    grave d'hématurie. En juillet, Van Kerck-
Congo, p. 41. - Masoin, Histoire de l'E.I.C.,         hoven décida que le malade et Vande Vliet
Namur, 1913.                                          quitteraient le camp des chutes Milz pour
                                                      redescendre en pirogue à Mbittima avec les
                                                      hommes les moins valides et les charges
                                                      inutiles. Cette colonne partit le 11 juillet
   MONTANGIE       (Alphonse - Jacques,   Dr)         vers Mbittima, dont Montangie fut nommé
(Bruges, 18.1.1869-Wando, 15.12.1892). Fils           chef de station. Il était arrivé au village
de Jacques Montangie et de Marie Witte-               de Wando, sur la Makua, près de Mbittima,
broodt.                                               lorsqu'il fut frappé d'une rechute d'héma-
   Porteur du diplôme de docteur en méde-             turie, à laquelle il succombait le 15 décem-
cine depuis le 28 février 1891, Montangie prit        bre 1892.
immédiatement du service à l'E.I.C. et partit                                          4 octobre 1946.
pour l'Afrique le 3 mai de cette année.                                                M. Coosemans.
   Il était commissionné pour l'expédition             Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
Van Kerckhoven. Le 8 octobre, avec de la             Mémoires de l'Inst. Royal, Col. Belge, 1946,
Kéthulle, Lousberg, Gustin et Buzon, il quit-        pp. 72, 76, 77, 80, 84, 85, 103, 112, 119, 120, 129,
tait Djabir (Bondo) pour rejoindre Van               130, 131, 321. - A nos Héros coloniaux morts
Kerckhoven à Bima. De Bima, tous partaient           pour la civilisation, pp. 190, 263. - Chapaux,
le 14 novembre vers Bomokandi. Le 12 dé-             Le Congo (éd. Rozez, Bruxelles, 1894, p. 245). -
                                                     Lejeune, Vieux Congo, 1930, p. 198. - Belgique
cembre, Montangie quittait Bomokandi avec            Coloniale, 1896, pp. 27, 62. - Mouvement géogr.,
l'avant-garde de l'expédition commandée par          1893, p. 46 b.
707               MONTEPRANDONE - MONTESARCHIO (JEROME DE)                                       708


   MONTEPRANDONE (Antoine-Marie de),                  9 mars 1648. Le 10 août 1648, il partait pour
Missionnaire (Monteprandone, 17.10.1607-              San Salvador. Le 19 septembre de cette
Ancône, 15.2.1687).                                   année, il partait pour le Nsundi, en compa-
   Il s'appelait - Amici de son nom de famille.       gnie du Frère Humilis de San Felice. Le
                                                      Père Bonaventure de Sorrento avait été
   Agé de 17 ans et 7 mois, il entra chez les         nommé supérieur de cette Mission. Le 5 oc-
capucins de la province des Marches (le               tobre, il arrivait à destination.
21 mai 1625), ayant à cet âge conquis le                Les Capucins bâtirent d'abord une rési-
grade de Docteur à l'Université de Fermo.             dence et une église. L'ancienne église était
Il fut désigné pour le Congo, le 17 juil-
                                                      alors occupée par un prêtre séculier, curé
let 1646. Il fit partie du groupe de quatorze         de la paroisse de Mbanza Nsundi. (Le Pèré
missionnaires qui s'embarqua " le 4 . octo-           Antoine de Teruel nous apprend qu'en ce
bre 1647 et atteignit les rives congolaises au
                                                      temps, il y avait encore trois paroisses, en
début de mars 1648. Il fut quelque temps              dehors de San Salvador, dans le royaume
missionnaire à Soyo et évangélisa alors une           de Congo : une à Ngongo Mbata, une à
région voisine de Loango, au Nord du                  Mbanza Nsundi, une troisième à Mpangu,
fleuve. Devenu malade, il fut envoyé à San
                                                      car il ajoute qu'en 1657 il ne restait que
Salvador en compagnie du Père Jérôme de               celle de Mpangu) . Le curé de Mbanza
Montesarchio. Ils arrivèrent à la capitale
                                                      Nsundi partit pour Loanda peu de temps
le 30 août (1648) après un voyage de vingt
                                                      après l'arrivée des missionnaires capucins.
jours. Vers la fin de l'année 1649, il fut
                                                      Le Père de Montesarchio nous dit aussi
désigné comme remplaçant du Père Bona-
                                                      qu'un blanc. européen, venu de San Salva-
venture de Sorrento à la Mission de Mbanza
Nsundi. Il s'y rendit par Matari, où il               dor, séjournait alors au chef-lieu de la
séjourna six mois. Il, convertit à la piété la        province de Nsundi, sans doute un com-
cheffesse de Mbanza Matari. Au mois de                merçant.
mai, il se. remit en route pour Mbanza                  Le Père Jérôme de Montesarchio avait été
Nsundi. Nous n'avons pas de précisions sur            accueilli fort courtoisement par la duchesse
son apostolat dans cette Mission. Cavazzi             Dona Lucia, le duc se trouvant à Kimbongo,
nous apprend qu'il s'y appliqua avec zèle à           localité située à la limite du territoire des
l'étude de la langue et qu'il composa des             Baumbu, où résidaient les gouverneurs
règles pour en faciliter l'usage. Déjà en             quand ils. percevaient l'impôt aux confins
1650, .le Père Antoine de Monteprandone               du royaume. Le duc ou cc grand-duc de
avait demandé de rentrer en Europe pour               Nsundi » s'appelait Dom Pedro. Il était le
cause de maladie. L'autorisation lui ayant            fils du roi défunt Alvare VI, qui était le
été donnée, il quitta le Nsundi, probable-            frère de Garcia II, alors régnant.
ment au mois d'août 1651, en compagnie du               Le 'Père Antoine de Teruel écrit que le
duc, qui se rendait à San Salvador. En                Père Jérôme de Montesarchio était tou-
octobre, le Père Antoine est à Loanda,                jours « en voyage.
attendant un bateau pour rentrer avec le                Il se rendit d'abord (1648) à Kimbongo,
frère Félix de Villar.                                où. l'appelait le duc; il parcourut de nom-
  Il mourut au couvent d'Ancône le 15 fé-             breux villages, dont il ne donne pas les
vrier 1687.                                           noms. •
                             19 janvier ,1948.          Vers le mois de mars 1649, expédition
                             Mgr. J. Cuvelier.        dans une région qu'il ne désigne pas; il est
                                                      atteint d'une plaie au pied (kizokola) qui
                                                      le condamne durant trois mois à une com-
                                                      plète immobilité.
  MONTESARCHIO (JEROME DE), Mission-                    En saison sèche (mbangala) 1649, 11 se
naire (Montesarchio-Arezzo, 25.5.1669).               rend de l'autre côté de l'Inkisi, dans la
   Parmi les anciens missionnaires du Bas-            région de Bwenza, district comprenant de
Congo belge, le Père Jérôme de Montesar-              nombreux villages, gouvernés par un certain
chio est celui dont l'activité s'exerça le plus       Dom Geronimo. Il est appelé par le chef
longtemps dans cette région (1648-1668).              de. Bwenza Bansi. Il visite de nombreuses
Nous la connaissons par la relation qu'il             localités qu'il ne nomme pas, durant un
écrivit : cc Viaggio del Ghongo », conservée          voyage qui dure jusqu'au 4 octobre 1649.
aux archives des' Capucins de Montughi.               Dans la lutte ,contre le fétichisme, il courut
  Vers la fin de juillet 1646, il apprit sa           plusieurs fois' le danger d'être tué.
désignation pour la Mission du Congo. Il fit            Au mois de novembre 1649, le Père Bona-
partie d'un groupe de quatorze religieux qui      .   venture de Sorrento le quitta pour se ren-
s'embarqua à Lisbonne le 4 octobre 1647 et            dre à San Salvador et ensuite à Rome
débarqua à Mpinda, port de Soyo, le                   comme ambassadeur du roi Garcia.
709                           MONTESARCHIO (JEROME DE)                                       710


   En décembre 1649, le Père Jérôme se ren-       vingt-huit, chiffre auquel il faut ajouter
dit à Kimbongo, où le duc l'avait appelé          les sept mille trois cents faits antérieure-
pour y célébrer la fête de' Noël. Il voulut,      ment ».
après Noël, se diriger vers le Mpumbu               Tandis que le Père Jérôme se trouvait à
(Stanley-Pool), mais après quelques jours,        Essevo, survint le Père Antoine-Marie de
il dut renoncer à poursuivre son voyage, les      Monteprandone; désigné pour le poste de
chefs refusant de procurer de la nourriture       Nsundi. Quand ce missionnaire, après quel-
à ses porteurs. Ceux-ci furent bâtonnés au        ques jours, continua sa route, le Père
village de Quimpo (?) .                           Jérôme se dirigea vers le Nord. Il parcourut
   Le missionnaire, revenu à Mbanza               le district de Nsanga, dépendant du terri-
Nsundi, n'y resta que cinq jours. Au début        toire de Nsundi. Le territoire de Nsanga
de janvier 1650, il part pour une tournée         s'étendait sur les 'deux rives du fleuve et le
dans les régions occidentales de la province      chef qui le gouvernait payait tribut, tant au
de Nsundi, qui durerà jusqu'au 25 juillet.        roi de Congo qu'à celui de Mukoko. Le mis-
Il avait alors une connaissance suffisante        sionnaire ne traversa pas le fleuve. Il passa
de la langue pour se passer .de l'aide d'un       par Ntumba Iula, Kindunga, Nsanzala,
interprète. Ayant traversé quelques villa-        Nfunfulo. Luto et par une autre localité,
ges, il gravit la montagne de Ntanda              qu'il ne nomme pas, où habitait une chef-
Kongo, district dont le chef s'appelait Dom       fesse appelée Kingudi a nza, ce qui veut
Alfonso. Il passe à Musanda. Allant par           dire : « mère du monde ». Ayant traversé
les montagnes, il atteint Esichilu (Mbanza        quelques villages, il rentra au poste de Mis-
Kwilu, Sud de Thysville), puis Erimba.            sion le 25 juillet 1650. La tournée apostoli-
Descendant dans la vallée, il arrive à Mban-      que avait duré six mois et demi.
daemene, se rend à Coanghila (petit dis-            Le Père Jérôme fut accueilli à son retour
trict), de là à Kasi (autre petit district). Un   par le Père Antoine de Monteprandone et le
envoyé vint le prier de la part du grand          Frère Humilis de Santo-Felice. Peu de jours
chef. de Mazinga d'aller chez lui. Un autre       après vint se joindre à eux le Père Antoine
envoyé était venu le supplier au nom de           de• Teruel. Celui-ci ne demeura que deux
Dom Gregorio, établi par le roi gouverneur        mois à Mbanza Nsundi. Il quitta à la fin de
du district d'Essevo (Mbanza Sevo, sur le         septembre. Le 3 octobre, il arrive à Nkusu,
Bangu, au Nord de Kimpese), d'aller lui           sa nouvelle résidence. Il se trouvait encore
rendre visite.                                    à Mbanza Nsundi le 17 septembre, quand le
   Le Père Jérôme se rendit d'abord à             Père Jérôme se mit en route une nouvelle.
Mazinga. Les foules affluèrent de toutes          fois pour une expédition qui durera aussi
parts pour être instruites et baptisées, prin-    plus de six mois.
cipalement des habitants de la rive Nord du         Il se dirige vers Essevo (Bangu), passe
fleuve. Ceux-ci étaient accoutumés à man          de là à Kasi, où venait d'arriver un nou-
ger de la chair humaine.                          veau gouverneur, appelé Sebastiano, conti-
                                                  nue 'vers l'Ouest, visite Ngombe a Kinu,
   Poursuivant son voyage vers Essevo, le         chef-lieu d'un district dont les nombreux
missionnaire passa par Nghienghe, puis par        villages s'échelonnent jusqu'au Zaïre. Là le
Murimba Ntari. Ce dernier village dépen-          bruit se répand que les Aiaka, cannibales,
dant d'Essevo, se trouvait au pied de la          ont franchi le fleuve. Il poursuit néan-
montagne d'Essevo (du Bangu). Ayant               moins sa route, passe par Lukuti et arrive
gravi cette montagne, il atteignit Essevo. Le     à proximité de Mpemba Kazi, où il voit les
gouverneur Dom Gregorio, ancien élève de          hommes, les armes à la main, convaincus
l'école des Capucins de San Salvador, mem-        que les Aiaka avaient passé le fleuve.
bre de la confrérie de Saint-François,              Le Père Jérôme dut suivre ses porteurs
parent du roi, vint à sa rencontre avec tout      fuyant vers le Sud. Ils s'arrêtèrent à
le peuple d'Essevo. Le Père séjourna long-        Nzovo, où tout péril semblait éloigné. Le
temps parmi ces populations bien disposées,       missionnaire alla célébrer la fête de Noël
qu'il appelle Masikongo (bandibu) . Les           à Mbanza Matari et se rendit ensuite à San
                                                  Salvador. Après quelques jours, il retourna
baptêmes y avaient atteint le chiffre de
                                                  au Nsundi, passant par Mpete et par
quatre mille, quand il écrivit au Père Bona-      Essevo. Il rentra au poste de Mission pour
venture de Sorrento, le 22 mars 1650. A.          le dimanche de la Passion (1651) . Il avait
cette date, d'après sa lettre, « le total des     parcouru cinq cents milles (625 km.).
baptêmes administrés par lui depuis le              Le Père apprit durant la saison sèche
départ du Père Bonaventure (fin novem-            (1651) que toute une partie du district
bre 1649), jusqu'au 22 mars 1650 (soit en         d'Essevo s'était soulevée contre Dom Grego-
quatre mois), est de seize mille trois cent       rio. Il note qu'une armée de vingt à trente
711                          MONTES ARCHIO (JEROME DE)                                      712


mille hommes avait assiégé le chef-lieu et        Ils prirent la direction cl 'Esselo pour se
que le gouverneur avait remporté une vic-         rendre à Mbanza Nsundi, ne passant pas
toire miraculeuse. La paix fut rétablie et le     par Nzimbu a Mbudi.
missionnaire visita les villages pour les            Dans une lettre du 12 mai 1653, le Père
réconcilier avec leur chef. Il convertit en       Séraphin de Cortone pria le Père Jérôme
ce temps un féticheur (kitomi) qui était          d'écrire la relation de ses travaux aposto
comme le dieu de la région.                       tiques. Le missionnaire envoya une longue
   D'Essevo, le Père Jérôme passa dans le         relation au Provincial de Naples, dans
district d'Esiquilu (Esichilu, Kwilu), tra-       laquelle il fait savoir qu'en l'espace d'envi-
versant une région de montagnes très âpres,       ron cinq ans et demi il avait baptisé
bordées de précipices (Sud-Ouest de Thys-         41.524 personnes, tant grandes que petites,
ville). Il note que dans la suite ce district     tant jeunes que vieilles.
fut envahi à quatre ou cinq reprises par des         Le 13 octobre 1653, H écrit à la Propa-
Ayaka venus du Nord du fleuve.                    gande concernant le dessein de pénétrer
   Le missionnaire retourna à son poste de        dans le royaume de Mukoko.
Mission par Ntanda Kongo et Kundi, pro-              En attendant la réponse de Rome, il
bablement vers la fin d'octobre (1651).           entreprend un voyage de plus de quatre
   Durant son absence, le Père Antoine de         cents milles (500 km.). Il ne cite que quel-
Monteprandone avait quitté Mbanza Nsundi          ques districts visités : Essevo, Mazinga ma
en compagnie du duc Dom Pedro. Celui-ci           Donclo, Ngombe a Kinu, Mpemba Kazi. Il
fut destitué pour inconduite et parce que         vit près du fleuve. Zaïre un village dépen-
suspect d'infidélité envers le roi. Le Frère      dant de Ngombe a Kinu, dont la moitié
Humilis, ayant quitté également, fut rem-         avait été brûlée quelques jours plus tôt par
placé par le Frère Isidore de Miglionico (fin     les Ayaka.
1651). Au début de 1652, le Père Bernard             Le Père Jérôme revint à Mbanza Nsundi
de Cutigliano devint le compagnon d'apos          vers le milieu de l'année 1654.
tolat du Père Jérôme.                                En 1654, la Propagande avait donné l'or-
   Le Préfet des Capucins avait conçu le          dre d'élire deux nouveaux Préfets, l'un pour
projet d'évangéliser le royaume de Mukoko         le royaume de Matamba (de la reine
 (Bateke) et de passer si possible au pays        Nzinga), l'autre pour le royaume de
des Abyssins. Le Père Jérôme reçut l'ordre        Mukoko. Quand le Père Jérôme en fut
de 'se rendre aux confins du royaume de           informé, il résolut de s'assurer s'il y avait
Congo (au Stanley-Pool), sans passer le           possibilité de passer chez le roi Mukoko.
fleuve, à moins d'indication ultérieure.          Après quelques jours, il atteignit le vil-
   Il arrive à Nsanga Ebari, à une journée        lage de Nlemfu (Kilemfu), situé à la limite
de marche de Ngombela (Concobela, Léo-            des Baumbu. Il visite Binza, Binza Eyanda,
poldville-Kinshasa).. Le missionnaire, de-        Musanda. Il traverse des villages où l'on
venu souffrant,. fut obligé de rentrer à          mangeait de la chair humaine et arrive à
,Mbanza Nsundi. Il passa par Nlemfu               Elemba. Il prit le chemin vers Ngombola,
 (Kilemfu) .                                      qui le conduisit à un marché se trouvant
   A la fin de l'année 1652, le Père Georges      près des rives du fleuve. Le chef de Ngom-
de Geel avait été assailli par des habitants      bela, averti, lui expédia immédiatement une
d'Ulolo (Mbata). Il était mort de ses bles-       pirogue, avec ses fils et ses neveux. Après
sures. Le Père Jérôme fut chargé de faire         avoir parcouru l'espace d'environ deux
une enquête. Il se rendit à Ngongo-Mbata          lieues, la pirogue fut à proximité de Ngom-
et de là à San Salvador. Peu de temps             bela. Il y fut bien accueilli. Le chef se
après son retour à Mbanza Nsundi, il repar-       convertit.
 tit pour San Salvador, afin d'obtenir du            Le Père Jérôme sut qu'il serait bien
roi Garda que le nouveau duc de Nsundi            accueilli par le roi de Mukoko. Mais n'ayant
ne se rendit pas comme ses prédécesseurs           point d'ordre pour passer le fleuve, il
 auprès du kitome de Nzimbu a Mbudi,               retourna à Mbanza Nsundi. La pénurie de
 auquel ils reconnaissaient le pouvoir . de       missionnaires fit abandonner le projet
 confirmer dans leur autorité les chefs de la     d'évangéliser les Bateke.
 province. Le Père Jérôme se remit en route          En 1655, la peste se déclara dans le
 pour rejoindre le duc qui avait déjà atteint     royaume de Kongo. Au début de la peste
 les premiers villages de la province 'de          mourut le Frère Isidore de Miglionico. Le
 Nsundi, où il prolongeait son séjour pour         Père Jérôme demeura seul à Mbanza
 collecter l'impôt. Ce duc s'appelait Dom          Nsundi, ne recevant que de temps en temps
 Rafaele Valle de lagrimas (Nsivwila a             la visite d'un autre missionnaire. Il reçut
 Nimi?) . Le 24 juin 1653, ils partirent ensem-    celle du Père François-Marie de Volterra,
 ble, le Père et le duc, du village de Ngoma       qui au temps de la peste (1655-1656) fut
 (près de la montagne de Bangu-Kimpose).           chargé de restaurer la Mission de Mbata.
713               MONTESARCHIO (JEROME DE) - MONTFORT (VAN)                                 714


    Contraint de se porter continuellement       grandes tribulations. Le roi Antonio avait
 au secours des pestiférés, le Père Jérôme,      été défait et décapité dans une bataille
 qui lui-même avait été 'gravement malade,       contre les Portugais le 29 octobre 1665. Par-
 ne parvenait pas à recouvrer ses forces et      tout dans le pays se manifesta une grande
 resta: débile durant environ un an.             hostilité contre les blancs. Mais Alvare VII
    La relation du missionnaire ne précise       qui fut élu, était grand ami du Père
 plus les dates. Il semble que c'est en          Jérôme. Il lui demanda d'aller à Loanda
 décembre 1659 qu'il se rendit au Mbata pen-     pour négocier la paix avec les Portugais. Il
 dant que le Père François-Marie de Volterra     se mit en route, mais les chefs révoltés de
 évangélisait le pays de Kundi (Kwango).         la province de Mbamba s'opposèrent à son
 Le christianisme était en décadence dans        passage et il revint à San Salvador. En
 le Mbata. Le Père avait aussi visité Mpanza     juin 1666, le comte de Soyo envoya ses
 Mpangu, où était gouverneur Dom Antonio,        troupes contre Alvare VII, qui fut tué et
 qui deviendra roi de Congo.                     remplacé par Alvare VIII, jeune homme de
    En 1660, le Père Jérôme dut se rendre        20 ans. Depuis 1667, des compétiteurs se
 à Loanda pour se pourvoir du nécessaire         'proclamèrent rois dans la région de l'Am-
 pour la célébration de la messe. Durant son     briz et à Bula (Kongo dia Lemba), au
 absence, les Ayaka avaient traversé le          Congo belge actuel.
 fleuve. Les gens du pays avaient fui sur          Le Père Jérôme, accablé d'infirmités,
 l'autre rive de l'Inkisi. Quand ils furent      reçut l'ordre de rentrer en Europe. Le roi
 revenus, il entreprit une tournée apostoli-     Alvare VIII lui remit deux lettres, l'une
 que sur la rive orientale de l'Inkisi et fit    pour le Saint-Siège, l'autre pour le roi de
 3.500 baptêmes. Il ne mentionne qu'un vil-      Portugal. Le 13 août 1668, il s'embarqua à
 lage qu'il visita, étant sur le chemin de       Loanda. Il avait fait au delà de cent mille
 retour vers Nsundi, celui de Kimenga            baptêmes.
 (Konzo), situé sur la rive gauche.                                          19 janvier 1948.
    En 1662, le Père Jérôme fut appelé au                                    Mgr. J. Cuvelier
 secours du Père François-Marie de Vol
 terra, tombé malade à Nsongo (Kwango).
 Il note qu'il y a une distance de sept à
 huit jours de Mbanza Nsundi à Nsongo.             MONTFORT (VAN) (Georges) (Anvers,
 Après avoir traversé l'Inkisi et quelques       19.1.1855 - Bima, 7.8.1891). Fils de Jean-
 villages, il arrive à Elemfu Riecubu (Lemfu     Dominique Van Montfort et d'Octavie de
 dia Ngufu?) . Il ne mentionne pas d'autres      Poorter.
 localités. A Nsongo, il apprend que son           Après des études primaires à l'école
 confrère est mort et enterré, ainsi que son     moyenne d'Anvers, Van Montfort entra au
 interprète. Un blanc, natif de Hambourg,        2e régiment des chasseurs à pied, le 7 juil-
 atteste les deux décès. Le Père Jérôme prit     let 1870. Après dix années passées au régi-
-la route du Mbata, où il obtint de bons         ment, il entra au service d'une société
 résultats.                                      d'exploitation de mines de cuivre, à Anvers,
    Revenu à Mbanza Nsundi, il se rendit         puis à l'agence commerciale Ph. Burghaert,
 après quelque temps au district de Bwenza,      où il exerça la profession de comptable, à
 au delà de l'Inkisi, puis à Kinsitu (Cas-       la grande satisfaction de ses chefs, qui lui
 citto) . A son retour, il s'arrêta au village   décernèrent des certificats très élogieux.
 de Ngombe Matamfu.                                En 1887, il s'engageait à l'E.I.C. et quit-
    En 1662 mourut le roi Dom Garcia II. Il      tait Anvers, sur le sis Brabo, le 19 mars
 eut comme successeur son fils Dom Antonio,      1887. Il fit un premier terme en qualité
 que nous avons rencontré précédemment           d'économe au service administratif et fut
 comme marquis de Mpangu.                        nommé commis de ire classe le 27 octo-
    En ce temps, le Père Jérôme se rendit de     bre 1888. Il rentra en ' Europe sur l'Afri-
 nouveau au Mbata. Il passa par Mpangu,          kaan, le 30 mars 1890. Il repartit, désigné
 où le nouveau marquis, Dom Bernardo             pour l'expédition Van Kerckhoven, en
 Pimentaraposso, donnait le bon exemple à        août 1890, comme sous-lieutenant de la
 ses sujets. Il s'y forma une chrétienté très    Force publique, et s'embarquait à Marseille,
 fervente. Au Mbata il eut de grandes luttes     sur le Taygète, le 10 août (1890) . Dès le
 à soutenir contre les Kimpasi.                  3 avril 1891, en compagnie de Van Maele
    En 1663, à cause de ses multiples infirmi-   et Bucquoi, il quittait Bumba avec Pon-
 tés, le Père Jérôme avait demandé l'autori-     thier et 200 hommes. Vu l'insuffisance des
 sation de rentrer en Europe. Il l'obtint.       moyens de transport par eau, Van Kerck-
 Arrivé à San Salvador, ses confrères l'ex-      hoven avait décidé que cette avant-garde
 hortèrent à ne pas abandonner son poste.        essayerait de se frayer une route en forêt,
 Il rebroussa chemin. Il y eut à subir de        à peu prés parallèlement à l'Itimbiri. Pon-
715                            • MONTFORT (VAN) - MORGAN                                         716


thier et ses • adjoints s'aperçurent immédia       devait seconder Valcke; il était accompa-
tement de l'hostilité des indigènes, qui se        gné de son secrétaire Morgan, des majors
méprenaient sur les . intentions des Blancs.       Parminter et Vetch et du docteur Leslie.
A Yambila, Bucquoi et 75 hommes parti-               L'équipe anglaise quitta Borna sur le
rent à la recherche d'eau; ce petit détache-       Héron et débarqua à Nkongulu le 12 sep-
ment fut attaqué, 73 hommes et Bucquoi             tembre 1883. Accompagnée d'une quaran-
lui-même furent tués. Ponthier dut battre          taine de Zanzibarites, escorte de Valcke,
en rètraite et rentrer à Bumba avec • Van          et de 15 haoussa, sous la conduite de Chi-
Maele et Van Montfort. Ce dernier resta            nery, la caravane quitta Nkongulu le
attaché à l'avant-garde de l'expédition Van        14 septembre pour Vivi. Le 20 septembre,
Kerckhoven et accompagna Ponthier jus-             elle quittait Vivi pour l'intérieur, afin de
qu'à Djabir, Mi toute l'expédition se trouva       visiter les diverses stations. Elle poussa
réunie en juillet. Le 7 ou le 8 -juillet, Pon-     jusqu'à Isanghila, en passant par la riche
thier quittait Djabir avec son avant-garde,        et populeuse contrée de Nsanda. Malheu-
commandée par Blocteur, Van Montfort,              reusement, Goldsmith, qui avait soixante-
Jacquet et Van Cauwenberghe. Ils longè-            dix ans, tomba; malade à Isanghila et fut
rent par voie de terre la rive Nord de             obligé, le 13 octobre, de quitter ce poste en
1'Uele. Jacquet mourut le 15 juillet à Nan-        compagnie de Nilis et de Van Kerckhoven.
goi ; Blocteur fut installé à Angu, puis,          En quatre jours, ils arrivèrent à Vivi. En
longeant la rive Sud, Ponthier, Van Mont-          décembre, Goldsmith rentrait à Borna pour
fort et Van Cauwenberghe atteignirent le           regagner l'Europe.
ler août le confluent de la Bima. La station         Valcke, avec ses agents Parminter, Vetch,
de Bima, dont les fondements avaient été           Leslie et Morgan, continua le travail. Ils
établis par Milz, l'année précédente, fut          arrivèrent le 3 octobre à Léopoldville, après
confiée par Ponthier à Van Montfort. Mais          avoir recueilli plus de trois cents signatu-
à peine installé, ce dernier y mourait le          res de chefs. Fin octobre 1883, Parminter et
7 août. Ponthier chargea alors Van Cau-            Morgan redescendirent du Pool à Vivi, le
wenberghe de la direction du poste de              premier étant appelé à remplacer comme
Bima.                                              chef de poste, à Vivi, . Rathier Duvergé, qui
  Van Montfort était décoré de l'Etoile de         se retirait après une révolte des indigènes
Service depuis le 3 avril 1890.                    qu'il était parvenu à mater. Quant à Mor-
                                                   gan, sa . mission terminée, il rentra en
                                18 octobre 1946.   Europe (1884).
                                 M. Coosemans.       Dans. les Proceedings of the Royal Geog.
                                                   Soc. London ont paru, écrits par Morgan :
 Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,         « Notes on the Lower Congo » (from its
Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,     mouth to Stanley Pool), vol. VI (1884),
pp. 26, 46, 54, 332. —  Mouvement géographique,
1891, p. 119. — Chapaux, A., Le Congo, Rozez,      pp. 183-196, et « The Free State of the Con-
Bruxelles, 1894, p. 235. — Lejeune, Vieux Congo    go », vol. VII, pp. 223-230 (1885).
(1930), p. 197. — Masoin, Histoire de l'E.I.C.,
2 vol., Namur, 1913, pp. 259, 261.                                                 14 avril 1948.
                                                                                   M. Coosemans.
                                                     De Martrin-Donos, Les Belges en Afrique cen-
  MORGAN (Delmar), Secrétaire du géné-             trale, vol. II, p. 468.. — Thomson, Fondation
ral Sir Fr. Goldsmith, au service de 1'A.I.A.      de l'E.C.I., p. 105. — Masoin, Hist. de l'E.C.I.,
                                                   vol. I, p. 152; vol. II, pp. 357, 378. — A nos
  Le 1er juillet 1883, le Roi chargeait le         Héros colon., pp. 88, 89.
général-major Sir Frederic-J. Goldsmith,
ancien officier de la Compagnie des Indes,
d'une expédition montée aux frais • person-
nels du souverain, et qui avait pour but              MORGAN (John-Pierpont), Financier
d'obtenir de tous les chefs indigènes dont         américain (H art f or d, 17.4.1837 - Rome,
les territoires s'étendaient entre la côte         31.3.1913).
de l'Atlantique et Léopoldville, la signa-            Morgan fit d'abord ses études à l'Uni-
ture d'un traité par lequel ils formeraient        versité de Boston, puis les poursuivit à
désormais une confédération se plaçant             Göttingen, en Allemagne. De 1857 à 1860,
sous le protectorat de l'A.I.A., dont ils          il fut attaché à la Banque Duncan, Sher-
reconnaîtraient la souveraineté. Alexandre         man et Co ; de 1860 à 7.864, il occupa à
Delcommune avait été déjà chargé d'opérer          New York la place d'avoué de la Banque
dans ce sens de Banana à Nkongulu. De              Peabody de Londres, puis fonda une Ban-
Nkongulu à Léopoldville, Valcke devait             que John-Pierpont Morgan, qui devint dans
faire des démarches analogues. Goldsmith           la suite une des plus importantes du mon-
717                                    MORGAN - MOULAERT                                            718


de; elle groupait surtout les grandes socié-             Son attitude si bienveillante envers le
tés de l'acier et du charbon ainsi que des             nouvel Etat africain subit cependant un
chemins de fer de Pensylvanie. Il assuma               revirement au cours de son dernier mandat
également la direction de grandes lignes               de sénateur. En effet, le 19 avril 1904, il
maritimes de communication avec l'Angle-               présenta au Congrès un mémoire des Socié-
terre. C'était en outre un yachtman accom-             tés missionnaires américaines au Congo
pli, un grand collectionneur de livres, de             belge, protestant contre les cruautés perpé-
peintures, d'oeuvres d'art de tous genres;             trées sur les indigènes dans ce pays. Ces
un bienfaiteur des musées d'histoire natu-             rapports avaient été suscités par le mis-
relle et d'art de l'Université d'Harvard.              sionnaire protestant Morel et faisaient
   Léopold II, qui tâchait d'intéresser aux            appel aux Etats-Unis comme au premier
affaires congolaises les hautes personna-              Gouvernement qui avait reconnu le pavillon
lités des puissances signataires de l'Acte             de l'Etat Indépendant du Congo. Morgan,
général consécutif à la Conférence de Berlin,          qui paraissait donc prendre parti pour
en 1885, reçut J.-P. Morgan en audience à              Morel et son équipe de calomniateurs, fit
Douvres, puis à Paris, en 1907. D'autres               cependant machine arrière, grâce à l'inter-
financiers, tels Ryan, Rockefeller, . vinrent          vention du colonel américain Henry Koval-
à Bruxelles rendre visite au grand Roi.                sky, avocat de San Francisco et de New
J.-P. Morgan, Ryan et Rockefeller firent               York, qui représentait l'E.I.C. à Washing-
partie du groupe américain qui intervint               ton et était un ami personnel de Léopold II.
clans la création de la Société Internatio-            Le secrétaire de Morgan, le colonel Garrett,
nale Forestière et Minière du Congo.                   qui accueillit favorablement tous les dé-
   Morgan mourut à Rome le 31 mars 1913.               mentis apportés par Kovalsky aux accusa-
Il laissa une grande partie de sa fortune              tions de Morel et consorts, finit par
à des oeuvres charitables de son pays.                 convaincre Morgan de l'inanité de ces
                                                       calomnies.
                                  14 avril 1948.         Morgan . mourut le 11 juin 1907.
                                  M. Coosemans.
                                                                                   .   14 avril 1948.
  Encyclopeadia Britannica, 1946, vol. XV. —
Who was Who?, 1897-1916. — Mark Twain, King                                            M. Coosemans.
Leopold's soliloquy,    Fisher Unwin, • London,
1907, p. 131. — Tribune congolaise, 18 juillet 1907,     H. Stanley, Cinq années au Congo, pp. 22,
p. 2. — P. Daye, Léopold II, pp. 435, 436. —           594, 625.. Mark Twain, King Leopold's soli-
L. Bauer, Léopold le Mal-Aimé, Paris, 1935,            loquy, Fisher Unwin, London, 1907, pp. 88-109.
pp. 184-229.                                           — Mouv. géogr., 1884, col. 5c. — L. Bauer, Léo-
                                                       pold le Mal-Aimé, Paris, 1935, pp. 141-142. —
                                                       Who was Who?, 1897-1916. — Encyclopédie bri-
                                                       tannique. 1946, vol. XV. — E. Banning, Mémoi-
                                                       res polit. et diplom., Bruxelles, 1927, pp. 136-
  MORGAN (John-T.), Sénateur américain                 268. — Thomson, Fond, de l'E.C.I., Bruxelles,
(Athens, 20.6.1824 - ?, 11.6.1907).                    1933.
  John T. Morgan fit ses études de droit
dans l'Alabama et fut admis -au barreau
en 1845. Elu député en 1861, il entra cette
même année à l'armée et fut promu colo-                  MOULAERT (Julien), Contrôleur forestier
nel en 1862 ; il fonda le 51e régiment d'Ala-          (Bruges, 7.8.1880-Yemaka, Congo, 22.3.1904).
bama et fut nommé général de brigade
                                                         Etudes pratiques d'agriculture à Vilvorde.
en 1.863. Elu comme sénateur de l'Alabama
en 1877, il fut réélu en 1882, 1888, 1894,               Arrivé au Congo en juin 1902. Parti de
1900. En 1883, après un échange de lettres             Léopoldville avec l'inspecteur de l'agricul-
avec le général Sanford, représentant des              ture M. Gentil, en juillet de la même
races de langue anglaise dans l'Association            année, à destination de Basoko.
Internationale Africaine, lettres qui, du                Attaché au district de l'Aruwimi, où il
côté de Sanford, exposaient les visées hu-             exerce ses fonctions de contrôleur forestier.
manitaires de la nouvelle association, Mor-
gan fut chargé par le Sénat américain                    Atteint de dysenterie amibienne, il meurt
d'examiner les prétentions de l'A.I.A. à la            le 22 mars 1904, au village de Yemaka-
reconnaissance des puissances. C'est sur sa            I.ombo, assisté dans ses derniers moments
proposition que le 10 avril 1884 le Sénat              par le Dr Trolli, médecin du. district.
de Washington reconnaissait l'A.I.A. com-
me « pouvoir dominant dans le bassin du                                                 5 mai 1947.
Congo ».                                                                                 G. Moulaert.
719                                       MOULAERT                                             720


   MOU LAERT        ( Maurice-Théophile-Marie),   laert. C'est là également qu'un chirurgien
Capitaine-Commandant (Bruges, 28.10.1881-         procède à l'extraction de la balle qui lui
Cabour-Adinkerke, 17.10.1918) . Fils du doc-      était restée dans l'épaule depuis la bataille
teur Alphonse Moulaert, de Bruges, et de          de l'Yser.
Valider Ghote, Adèle.                                Après la prise de Tabora, le Gouverne-
   Admis à l'Ecole Militaire le 24 novem-         ment belge, pour des raisons d'ordre plutôt
bre 1899, Maurice Moulaert recevait, le           administratif que militaire, avait décidé de
29 novembre 1901, sa nomination de sous-          cesser la poursuite des troupes allemandes.
lieutenant à l'Ecole d'Application. Il en         La ville fut remise aux autorités britanni-
sortait sous-lieutenant d'artillerie en           ques, à la grande déception des troupes
juin 1904. Comme beaucoup d'officiers de          belges qui l'avaient glorieusement conquise.
son époque, le sous-lieutenant Moulaert se        Le 30 mars 1917, le commandant Moulaert,
sentit bientôt attiré par l'Afrique lointaine     s'embarqua à Boma, en même temps que le
et il sollicita son admission au service de       général Tombeur et son état-major, à desti-
la Force publique de l'Etat Indépendant. Le       nation de l'Angleterre. Il y arriva vers la
6 avril 1906, il débarquait .au Congo avec        fin du mois d'avril, tandis que la plupart
le grade de lieutenant. Il se vit presque         des officiers, alertés à Dakar par la nou-
aussitôt confier le commandement du fort          velle menace allemande sur Tabora, avaient
de Shinkakasa, où il fut chargé du montage        dû rebrousser chemin, à la demande des
de deux coupoles pour obusiers de 120 mm.         Anglais. Après un court repos, il reprend,
Promu capitaine de la Force publique le           le 1er juin 1917, le commandement de sa
28 janvier 1908, il quittait le Congo le          batterie sur le front européen. Mais l'épui-
23 mars 1909, pour reprendre du service           sante campagne d'Afrique avait gravement
dans l'armée métropolitaine. Désigné com-         compromis sa santé, et quelques mois plus
me lieutenant d'artillerie à la Position          tard, fortement anémié, il est contraint de
fortifiée de Liège, il se remit aux études et,    prendre un congé de convalescence de trois
en 1911, obtint le diplôme d'ingénieur élec-      mois. Mal - rétabli, il rejoint néanmoins sa
tricien à l'Institut Montefiore. La première      batterie dès l'été 1918 et participe à la
guerre mondiale le trouve capitaine au            grande offensive du 28 septembre en qualité
3e régiment d'artillerie à Liège. Il participe    de commandant de batterie d'accompagne-
aux combats de Boncelles en août 1914 et          ment à la 3e division d'armée. Il est devant
effectue la retraite de Liège à Anvers avec       Moorslede quand sévit l'épidémie de
la 3e division d'armée, dont faisait partie       u grippe espagnole », de sinistre mémoire.
son régiment. Il prend part à plusieurs sor-      Atteint par l'infection, il doit être evacué
ties tentées par les troupes belges regrou-       le 10 octobre et est dirigé sur Cabour, où il
pées •à Anvers avant la retraite sur l'Yser.      arrive en très mauvais état. Le 15 octobre,
Blessé d'une balle à l'épaule gauche au           le général Leman lui réserve l'honneur et la
cours de la première bataille de l'Yser, il       joie de lui apporter sur son lit d'hôpital le
est évacué à Calais, mais reprend déjà            souvenir affectueux de sa famille et il
le commandement de sa batterie en novem-          meurt trois jours plus tard, le 18 octo-
bre 1914. En 1915, le Gouvernement belge          bre 1918, au moment même où les troupes
ayant décidé l'acquisition de canons de           belges entraient triomphalement à Bruges,
montagne Saint-Chamond de 70 mm., desti-          sa ville natale.
nés aux troupes du Kivu, le Ministre des            Il était titulaire de l'Etoile de Service
Colonies l'appelle au Havre pour prendre          (15 avril 1909) et de la Médaille commémo-
livraison de la première batterie de quatre       rative des campagnes d'Afrique (21 juil-
canons. Il en assure le transport du Havre        let 1918), chevalier de l'Ordre de l'Etoile
à Kibati, via Mombassa, dans des conditions       Africaine avec palme et croix cle guerre
non exemptes de difficultés, et procède à         (21 juillet 1917), chevalier de l'Ordre de la
son organisation sur place. D'autres batte-       Couronne avec palme (8 avril 1918) et
ries arrivent bientôt en renfort à la Brigade     chevalier de la Légion d'Honneur. A titre
Nord et, dès réception de la troisième, il        posthume, il fut nommé chevalier de l'Ordre
revoit le commandement du groupe. Il par-         de Léopold avec palme, le 7 février 1919,
ticipe à l'offensive de Kigezi et Kigali, qui,    et la Médaille de l'Yser lui fut décernée
en une glorieuse épopée, devait conduire          le . 5 juillet 1920.
les troupes coloniales belges à Mariahilf et                                      16 mai 1947.
Tabora. C'est là qu'il rencontre son frère                                          A. Lacroix.
Georges, lieutenant-colonel, commandant les        Bull. de l'Association des Vétérans coloniaux,
troupes du Tanganika, qui allait devenir          mars 1930, p. 10. — Moelaert, G., La campagne
                                                  du. Tanganika, l'édition Universelle, Bruxelles,
plus tard le Vice-Gouverneur Général Mou-         1934, pp. 162, 190 et annexe 5.
721                                     NACHTIGAI,                                          722




                                                 N

   NACHTIGAL (Gustav), Explorateur, Mé-           tribus à la suite des erreurs d'administra-
decin et Diplomate (Eichstedt-Stendal,            tion du bey. Les services qu'il rendit alors ,
23.2.1934-en mer, Cap Palmas, 20.4.1885).         le mirent en vue et, la campagne terminée,
   De constitution faible, son père et ses       il devint le médecin du vizir ou premier
cieux frères étant morts tuberculeux, rien        ministre, et aussi, occasionnellement, du
ne faisait prévoir sa résistance extraordi-      bey lui-même. Matériellement, il n'y gagna
naire aux fatigues de l'exploration. Il était    rien, au contraire, puisque le temps . qu'il
de plus un enfant timide et presque peu-         consacrait à ces illustres clients ne lui était
reux. Il fit néanmoins de bonnes études          pas rétribué et l'absorbait au point qu'il
au Gymnasium, puis aux Universités de            devait y sacrifier en grande partie sa clien-
Halle, de Wurtzbourg et de Greifswald.           tèle privée.
Avec le grade de docteur en médecine il             Après la mort de sa mère seulement,
entra dans l'armée comme médecin mili-            en 1868, il parvint à se faire envoyer en
taire dès la fin de ses études, mais il dut      Allemagne, s'étant fait adjoindre comme
donner sa démission deux ans après pour          interprète à une ambassade envoyée par le
raison de santé. On lui conseilla alors, pour    bey pour négocier un emprunt. Il envisagea
se rétablir, d'aller vivre sous un climat plus   à ce moment de s'y établir comme médecin
chaud. Comme les moyens lui manquaient,          oculiste, spécialité qu'il avait surtout pra-
ce fut grâce à ceux que lui fournit généreu-      tiquée en Afrique, où les maladies des
sement un oncle habitant Cologne qu'il put,      yeux sont fort répandues. Mais il fallait
en octobre 1862, à l'âge de 28 ans, se ren-      d'abord rentrer à Tunis et, lorsqu'il y fut,
dre à Bône, sur la côte algérienne. Il comp-     il se trouva si absorbé par des obligations
tait ne faire qu'un séjour de six mois en        de toutes sortes, notamment par une mala-
Afrique, mais il devait y rester pendant         die du vizir, qu'il dut abandonner tout pro-
treize années consécutives.                      jet de retour au pays natal.
   A Bône, une déception amoureuse et l'im-         En décembre 1869, l'explorateur G.
possibilité, dans une aussi petite ville, de     Rohlfs, passant par Tunis pour se rendre
gagner sa vie honorablement sans rester à        à Tripoli, s'enquit auprès d'Heinrich von
charge de sa famille, l'engagèrent à émigrer      Maltzan, voyageur orientaliste rencontré à
à Tunis. Dans ce centre important de la          l'hôtel, de la possibilité de trouver sur pla-
vie musulmane, il put s'établir et exercer       ce un Allemand suffisamment déterminé et
sa profession de 1863 à 1869, toujours           familiarisé avec les moeurs arabes pour
sans en retirer grand profit. La clientèle       tenter la traversée du Sahara. Il s'agissait
était réduite à de pauvres gens, les milieux     de porter au sultan noir du Bornou, un
arabes influents ayant une tendance natu-        .riverain du Tchad, les cadeaux qui lui
relle à tenir tout Européen à l'écart. Le        étaient offerts par le Roi de Prusse, à la
grand avantage que retira Nachtigal de           suite du précédent voyage de Rohlfs. Malt-
son séjour à Tunis fut de se familiariser         zan pensa qu'aucun homme ne pouvait
avec la langue et la mentalité des 'Arabes       mieux convenir à cette mission que Nachti-
d'Afrique, qui, comme on le sait, sont for-      gal et il l'envoya rejoindre Rohlfs à Tri-
tement pénétrés de l'influence berbère. En        poli. De là, muni de pouvoirs reçus télé-
outre, sous ce climat bienfaisant, chaud,         graphiquement du Gouvernement allemand,
mais tempéré par les brises de la Méditer-        Nachtigal, bien équipé et officiellement
ranée, sa santé se rétablit rapidement. Ce        accrédité par les autorités turques, partit
fut certainement au cours de ces années           pour le Fezzan, première étape de son long
qu'il arriva à se tremper pour les dures          voyage.
années de voyage qu'il allait avoir à sup-          Ce voyage en lui-même est un événement
porter dans la suite. Il ressentait de plus en    géographique considérable, car Nachtigal
plus l'appel de l'Afrique, malgré les. objur-     n'a marché qu'en partie sur les traces de
gations de sa mère, qui le pressait de venir      ses deux grands prédécesseurs allemands,
 reprendre sa place au pays natal.                Barth et Rohlfs. La masse énorme d'infor-
   En 1864, il fut attaché comme médecin          mations qu'il a recueillie et condensée dans
militaire aux troupes chargées de réprimer        son grand ouvrage « Sahara und Sudan >>
un soulèvement qui s'était produit dans les       touche à des régions parfaitement incon-
723                                     NACHTIGAL                                            724


nues jusqu'alors et où aucun Blanc n'avait       du 12 au 14 septembre 1876, par le Roi
pénétré avant lui. C'est le cas, par exem        Léopold. On sait que de cette réunion
ple, pour le Tibesti, puissant massif volca-     mémorable devait sortir l'Association Inter-
nique isolé dans le désert de Libye, dont        nationale Africaine, contenant en puissance
l'accès naturellement très difficile était en    l'Etat Indépendant du Congo et l'Empire
outre interdit par les farouches et belli-       colonial de la Belgique. Enfin le Kaiser
queux clans tibbous qui l'habitent et qui        lui accorde une subvention pour lui permet-
sont la terreur des caravanes. Nachtigal         tre d'écrire, dans une petite maison de la
pénétra dans le Tibesti au péril de sa vie,      banlieue de Berlin, la relation de son grand
y recueillit rapidement la première docu-        voyage.
mentation connue sur son aspect physique            Pour mener rapidement à bien cette
et sur ses habitants et parvint à temps à        tâche, il lui eût fallu un repos bien diffi-
s'échapper. Revenu au Fezzan, il se diri-        cile à trouver. En 1875 il avait dû accepter
gea droit au Sud vers le Tchad, passant          la présidence de la Société allemande afri-
par Tegerri. Bilma et Agadem, pour attein-       caine et, quatre ans plus tard, il dut aussi   .

dre enfin Kuka, la capitale du Bornou, où        prendre la succession de von Richthofen à
il put délivrer au sultan les cadeaux dont       la Société de Géographie de. Berlin, posi-
il était chargé.                                 tions éminentes auxquelles il doit bien con-
   Plusieurs voies de retour s'offraient à       sacrer son temps et ses efforts, mais où il
lui. Il désira prendre la plus difficile et la   a la satisfaction de jouer un rôle des plus
plus longue, celle qui passe par l'Egypte,       actifs dans le développement de la recher-
parce qu'elle lui offrait la possibilité de      che géographique en Allemagne. Il arrive
visiter toute la série des royaumes nègres       cependant à écrire et à publier les deux
et des sultanats soudanais qui s'échelonnent     premiers volumes de son grand ouvrage, le
au Sud et à l'Est du Tchad : Borkou, En-         premier en 1879, le second en 1881.
nedi, Kanem, Baguirmi, Wadai, Darfour,              Mais s'il jouissait maintenant dans són
Kordofan. Mais, pour regagner le Nil, qu'il      pays d'une existence honorée, sa faible
touche enfin en 1875, il mettra des années,      constitution, déjà soumise à tant d'épreu-
dont chaque jour doit être gagné sur la          ves, devait en payer la rançon, et sa santé
mort, mort terrible par la faim, par la soif     déclina à tel point que, en 1882, il se déter-
ou par le poignard des fanatiques si son         mine à retourner en Afrique. Il peut heu-
identité venait à être découverte.               reusement prétendre maintenant à un poste
   Quand il atteint Alexandrie, il est à bout    officiel. Il eût désiré aller au Maroc.
de forces et dépouillé de tout. Son retour       Mais il entrait dans les vues de Bismarck
fait du bruit dans le monde, mais, officiel-     qu'il allât représenter l'Allemagne à Tunis
lement, on l'ignore encore. Le Consul géné-      en qualité de Consul général. Il connaissait
ral d'Allemagne à Alexandrie lui refuse          bien cette ville pour y avoir vécu long-
tout secours. La Société de Géographie de        temps et il s'agissait de surveiller, avec
Berlin, à laquelle il s'adresse alors, est       l'expérience qu'il avait des habitudes de la
prise au dépourvu et ne peut rien lui don-       ville et de la Cour, l'attitude du bey et de
ner. C'est un éditeur de Hambourg,               son entourage devant les intrigues que
L. Friederichsen, qui, grâce à une collecte      menaient alors, pour s'assurer le protecto-
organisée à la Bourse de cette ville, peut       rat de la Tunisie, la France et l'Italie,
seul lui envoyer la somme déjà coquette de
                 .                               sans parler des prétentions affirmées par
2.600 marks. Nachtigal est sauvé ! Il peut       la Porte et étayées par des considérations
passer quelques semaines à Hélouan pour          historiques.
regagner ses forces et prendre, en avril            Peut-être Nachtigal s'en tint-il trop exac-
1875, le chemin de l'Allemagne par l'Italie  .   tement à ce programme, et aussi à la rédac-
C'est un homme qui, à 41 ans, n'a devant         tion du troisième volume de « Sahara und
lui aucune carrière stable qui rentre au         Sudan );, dont il s'occupait alors. Toujours
pays. Mais qu'importe ! Entretemps sa            est-il qu'il fut accusé de négliger jusqu'à
renommée a grandi. Partout on lui fait fête.     un certain point la défense des intérêts
Sa ville natale l'accueille avec des fanfares    allemands en matière commerciale. Aussi
et des. arcs de triomphe. Les grandes socié-     les négociants de l'endroit ne se plaignè-
tés de géographie de Berlin, Londres, Paris,     rent-ils guère de le voir partir quand, en
Rome et . beaucoup d'autres lui décernent        1884, il fut désigné en qualité de Commis-
médailles d'or et diplômes. Il fait partie,      saire impérial pour accomplir une nouvelle
avec von Richthofen, Rohlfs et Schwein-          mission sur la côte occidentale de l'Afrique.
furth, de la brillante équipe d'explorateurs        Cette mission était d'une importance
qui représentent l'Allemagne à la Confé-         particulière. Il s'agissait, partout où il était
rence géographique convoquée à Bruxelles,        possible de le faire en vertu de droits plus
725                                       NACHTIGAL - NEVE                                           72 6.


 ou moins réels, de planter le drapeau alle-              Congo, en qualité de mécanicien, au service
 mand en signe de possession ou, au moins,                de l'Association Internationale Africaine.
 de protectorat. Nachtigal n'était pas pré-                  Ingénieur sorti premier de l'Ecole du Gé-
 paré à ce rôle et, en l'assumant par simple              nie civil et des Mines de l'Université de
 esprit de devoir, il avait le pressentiment              Louvain, en 1877, après y avoir réussi tous-
 qu'il s'embarquait pour son dernier voyage.              ses examens avec la plus grande distinction,
 Il fit part de ses craintes au Cardinal Lavi-            ce n'était pas l'insuccès dans sa carrière, en
 gerie, à qui il fit visite à Tunis avant de              Europe, qui l'avait poussé à partir.
 partir.                                                     Il occupait, au moment de son engage-
    Muni de pouvoirs très étendus, il partit              ment, le poste d'ingénieur provincial-adjoint
 de Lisbonne le 24 mai 1884, sur une canon-               à Termonde et faisait partie de la Société
 nière, . la Mowe, que le Gouvernement alle-              Scientifique de Bruxelles, qui, à cette épo-
 mand avait mise à sa disposition. Son                    que, comptait 647 membres étrangers, sous -
 action s'exerça d'abord dans le golfe de                 la présidence de M. de Lapparent, le célè-
 Guinée sur les territoires du Togo et du                 bre géologue français.
 Cameroun, et il l'eût certainement étendue                  Il était le neveu du sénateur Lammens de
 dans l'intérieur jusqu'au bassin du Congo                Gand, frère de sa mère.
  si la malaria ne l'avait terrassé à la suite               Il partit cependant comme mécanicien de
 d'une randonnée dans le delta marécageux                 steamer, à 404 francs d'appointement par
 du Niger. Il se rendit ensuite au Sud-Ouest              trimestre.
 de l'Afrique, pour affirmer les droits de                    Il faut, pour comprendre de telles déci-
 l'Allemagne sur les territoires où Liideritz,            sions, se reporter un demi-siècle en arrière
 l'automne précédent, avait passé des traités             et se ressouvenir du prestige dont la récente
  de protectorat avec les chefs indigènes.                découverte de Stanley entourait le conti-
  Mais il était fort affaibli et c'était un               nent mystérieux, de la fascination qu'exer-
. homme déjà condamné qui prit place au                   çait sur les âmes ardentes l'idée de prendre
  printemps de 1885, sa tâché achevée, sur                part au. _grand oeuvre pour lequel notre Roi       .

  la 1llowe qui devait le ramener vers sa                 Léopold II faisait appel aux jeunes Belges.        .

  patrie reconnaissante. Il était si sensible                 M. Valcke, un des héroïques vétérans de
  au mal de mer qu'il appelait ce navire sa               cette glórieuse époque et qui connut très inti-
  boîte à torture. On était à 160 milles du               mement Paul Nève, puisqu'il eut le doulou-
  cap Palmas, le 20 avril 1885, quand il ren              reux honneur de recevoir son dernier souf-
  dit le dernier soupir, tôt dans la matinée,             fle, rappelait, à l'occasion d'une manifesta-
  sur le pont où on l'avait porté. Il n'avait             tion, organisée le 9 novembre 1930, comment
  que 51 ans.                                             pendant les quarante-cinq jours que durera
    La mémoire de Gustav Nachtigal a été,                 leur traversée commune, à bord du « Ga
  à juste titre, fort honorée par ses compa-              boon », en 1880, Nève l'avait conquis par
  triotes, qui lui ont élevé des monuments,                son caractère franc et loyal, par son en-
  à la fois au Cameroun et à Stendal, son                  thousiasme juvénile et passionné pour tout            '

  pays natal.                                              ce qui est grand, noble et beau. « Nève, dit-
                                         Mars 1948.        il, avait éveillé chez moi une sympathie pro-
                                        R. Cambier.        fonde ».
   Gustav Nachtigal, Sahara .und Sudan, vol. I,               C'était un esprit foncièrement idéaliste,
 Berlin, 1879; vol. II, Berlin, 1881; vol. III (pos-       appuyé surr de solides capacités de réalisa-
 thume), Leipzig, 1889. Le vol. I a seul été tra-          tion.
 duit en français. Paris. Hachette, 1881, trad.
 J. Gourdanet. — Dr. Wiese, J., Gustav Nachti-                Avant de partir, Paul Nève avait promis'
 gal, Berlin, 1914. — Ewald Banse, Unsere grossen          à ses parents de les tenir au courant de
 Afrikaner, pp. 114-150. —Rob. Stanley Thomson,            toutes les péripéties du voyage. C'est un
 Fondation de •l'E.I.C., passim. — Mouvement
 géogr., 1884, p. 46; '1885, p. 40. — Dorothea, Berlin,    véritable journal qu'il leur envoie de chaque
 Erinnerungen an Gustav Nachtigal, 1887. —                 escale, et il en est quelques-unes depuis
 Dr. Frankel, Alb., Gustav Nachtigal's Reisen              Liverpool jusqu'à Banane ! C'est grâce à ces
 in der Sahara und im Sudan, Leipzig, 1887. —
 Der Grosse Brockaus, 5e éd., Leipzig, 1892, art.          lettres, dont il écrivit la dernière à bout de
 Nachtigal. Enc. Brit., 1947, Art. Nachtigal.              force, trois jours avant de mourir, que l'on
 Enc. Amer., 1946, Art. Nachtigal.                         peut reconstituer l'histoire de son séjour au
                                                           Congo.
                                                              Une partie en a été publiée dans un petit
   NEVE (Paul) (La Hulpe, 19.12.1851-Isan-                 recueil de 36 pages, tiré à 100 exemplaires,
 ghila, 26.6.1881). Fils d'Edmond Nève et                  hors commerce, par les soins de M. Léon
 d'Eugénie Lammens.                                        Nève, proche parent du défunt.
   Il avait près de 29 ans lorsqu'il s'embar-                 Rien de plus curieux, de plus séduisant
 qua à Liverpool, le 15 août 1880, . pour le               que la lecture de ces lettres, où tout est
727                                             NEVE                                             728


  livré spontanément, cordialement, comme un         fournaise et chargeant dans cette véritable
  fils peut le faire à ses parents, mais avec        bouche de l'enfer. Avec cela j'ai à surveiller
  quel charme et, dois-je l'ajouter, quel puis-      quatre machines à vapeur marchant comme
  sant intérêt historique et, sinon, anecdoti-       des toupies pour faire mouvoir les deux hé-
  que.                                               lices. Cela fait un vacarme .du diable et il
     Nève a pour compagnons de voyage Victor         faut continuellement avoir l'oeil et la main
.Harou, capitaine au 4e8 lanciers, adjoint           partout pour éviter tout échauffement et
  d'état-major, et Louis Valcke, •de Bruges,         dérangement, car un accident arrive comme
  officier du génie, et un lieutenant de la          l'éclair. Grâce à Dieu, je m'en suis bien tiré
  marine royale, qui regagna d'ailleurs la           jusqu'à maintenant. J'ai fait deux fois le
  métropole par le même bateau qui l'avait           voyage . et si cela ne m'engraisse pas, cela
  amené à Banane.                                    ne m'empêche pas de parfaitement me por-
     Le jour du départ, à Liverpool, tous les        ter ».
  marins sont ivres et se battent, mais dès             Le mécanicien de La Belgique, un sieur
  que le navire est en marche, la. discipline rè-    Roubine, ayant donné sa démission, voilà
  gne à. bord. Le capitaine est un vieux loup        notre ingénieur • fixé à son petit steamer,
  de mer, habile, consciencieux, mais terrible-      pour faire le service Vivi-Banane, quelques
  ment ours:                                         mois. Ce n'est pas le plus amusant de l'his-
     Le 11 septembre on jette 'l'ancre à Little      toire, lorsqu'on imagine les belles illusions
  Popo, d'où le Benguela, steamer de la même         avec lesquelles il était parti.
  « British and African Steamer Navigation              « Nous avons été pris, écrit-il, dans le der-
. Company », rencontré dans ce port, empor-          nier voyage, par des tourbillons d'une telle
  tera un nouveau contingent de lettres vers         violence que le bateau, malgré ses cinquante
  l'Europe.                                          chevaux de force, avait bien de la peine à
     La dernière lettre de la traversée est écrite   s'en dégager. Là, le Congo est resserré entre
  de Bonny, à bord du Gaboon, encore ancré           les montagnes, jusqu'à n'avoir plus que 400
  flans une des nombreuses embouchures du            à 500 mètres de largeur, avec une profon-
  Niger. Les quatre passagers sont reçus à           deur de cent. Les eaux, qui ont une vitesse
  terre par des chefs indigènes, qui leur ren-       de quinze à vingt kilomètres à l'heure, arri-
  dront, le lendemain, leur visite à bord.           vent encore impétueuses des chutes de Yel-
     Du Gaboon, les passagers passent alors          lala, qui sont à trois lieues en amont. Il se
  sur le Biaffra, qui jettera l'ancre, le 3 octo-    forme des remous violents qui vous soulè-
  bre, à Banane, où ils sont reçus, après            vent ou vous jettent de côté; puis des gouf-
  are passés par Fernando-Pô, Old-Calabar,           fres en entonnoir qui cherchent à vous en-
  Landana et Cabinda, par les agents du              gloutir. C'est un voyage émouvant, mais je
  comptoir hollandais.                               plains ma pauvre machine ; dans les tour-
     Le petit steamer La Belgique se trouve là       billons les hélices ne mordent plus, les ma-
  à l'ancre.                                         chines s'emportent et manquent de voler en
     Nos voyageurs y prennent place, le 6 octo-      mille pièces. Pendant ce temps-là je dois
  bre, pour remonter à Vivi. Un accident à la        avoir l'oeil sur les machines; un nègre a la
  machine les force à stopper à Punta da             charge du robinet. Le steamer, secoué com-
  Lenha, où Nève travaille toute la nuit à           me. une pirogue, met fréquemment à nu le
  remettre « la boutique en ordre ».                 ciel du foyer ardent comme l'enfer; car je
     Le 7 on passa la nuit à Borna.                  dois marcher, la vapeur soufflant par les
     Le 8, vers 5 heures, ils sont à Vivi, station   soupapes.
  commandée par M. Sparwack.                            « Puissent mes machines ne pas se briser
     Le mécanicien de La Belgique se disant          dans un pareil moment ; car Dieu sait où la
  malade,• on prie Nève de prendre provisoire-       pauvre Belgique irait se perdre !»
  ment son service. Le voilà donc en fonctions          Je regrette de ne pouvoir vous en donner
  dès son arrivée. Rudes et pénibles fonctions!      de plus longs extraits.
  Il en parle pourtant avec un certain hu-              Il nous faut suivre au plus tôt Nève sur
  mour, qui n'est pas sans rappeler, mais avec       la route que trace Stanley de Vivi à Léopold-•
  combien moins d'amertume, celui de Joseph          ville.
  Conrad, venu quelque dix ans après et dans            Nous sommes en décembre 1880. Stanley
  des conditions déjà moins difficiles.              réclame Nève, que remplacera désormais à
     « Il y a une chaudière, écrit Paul Nève,        bord de la Belgique un fort ouvrier, homme
  de 50 chevaux chauffée par des noirs. Je ne        de métier.
  puis détourner l'ail, de peur de sauter ; de          Le 9 décembre, départ du convoi, Harou,
  plus, vingt fois par jour, je dégringole dans      qui n'est pas bien remis encore d'une fièvre,
  la machine pour faire le feu moi-même, sans        prenant la tête de la caravane, qui se com-
  quoi la pression tomberait par suite d'un          pose notamment de 16 grandes mules ache-
  feu mal fait. Me voilà alors arrangeant la         tées à Ténériffe et de 17 baudets.
729                                           NEVE                                              730

    Stanley fait bon accueil à Nève, auprès        un outil fort nécessaire qu'il a faussé par
 de qui le voyageur retrouve son compagnon         un trop rude exercice et qu'il craint de per-
 Valcke, occupé à faire sauter à la poudre         dre; les dents serrées de colère, il le bat. et
 les roches qui barrent la route et à cause de     le rebat sur l'enclume en se demandant s'il
 quoi on l'appelle Boula matari.                   doit le jeter à la mitraille ou s'il pourra s'en
    Le 16 décembre, lendemain de son arrivée,      resservir comme avant );.
 Nève est chargé du service à bord du Royal.          C'est de Manianga qu'il écrit ces lignes
 Malheureusement, le même jour dans l'après-       un peu amères dans leur crudité, de Manian-
 midi, un accès de dysenterie se déclare et        ga ou plutôt du Congo, à hauteur de Ma-
 lui rend ce travail momentanément impos-          nianga ; car le poste dont Harou doit devenir
 sible.                                            le chef est encore à fonder.
    Qu'à cela ne tienne, Stanley le charge du
 montage de l'En-Avant, autre steamer à               Nève est fort épuisé, mais ce n'est pas de
 roues qui a été remorqué au camp par le           lui-même qu'il s'inquiète.
 Royal. En quatre jours, le tout est terminé          « Nous avons fait en deux mois et demi
 et « nous voilà », écrit-il, « à naviguer entre   140 kilomètres de navigation, mais chaque
 ce camp et un autre camp en amont, pour y         bateau a fait trente fois le chemin pour
I transporter tout le matériel ».                  transporter toute l'expédition. Cela fait un
    « Le 25, Noël ! Jour de repos ; Malheureu-     beau total et je ne sais comment ma machine
 sement, comme je suis fort abattu par une         a pu fournir, sans trop d'usure, un pareil
 petite fièvre journalière qui accompagne une      travail ; il est vrai que je devrai lui consa-
 indisposition dysentérique, je reste au lit       crer quinze jours de travail pour la remettre
 presque toute la journée. •                       à neuf. »
    ),.Le jour de Noël, l'ordinaire a été agré-       Le 16 mai il rouvre cette lettre (commen-
 menté de bouteilles de vin et de quelques         cée le 14 mars) pour ajouter, avant qu'elle
 pommes de terre que nous a données M. Stan-       parte, le lendemain, • quelques mots. Ce
 ley. Le menu des autres jours est plus que        sont les derniers qu'il écrit en bonne santé,
 monastique.                                       pour annoncer, cette fois, qu'à son tour Stan-
    » Je crois que je resterai définitivement à    ley est gravement malade.
 bord de l'En-Avant, écrit-il en janvier 1881.        Il n'écrira plus qu'un billet au crayon,
 M. Stanley a déclaré qu'il était fort content     adressé à sa mère, suprême et tragique adieu
 de moi et que je conduisais bien son steamer.     commencé le 18 juin et signé le 23, billet qui
 C'est un bateau auquel je tiens, du reste.        se termine par ces mots : « Je meurs sans
 Chaudière et machine sont très bonnes et il       peur, parce que Dieu voudra bien me rece-
 est destiné à aller jusqu'au bout de l'expé-      voir parmi ses élus ; je meurs en catholique
 dition et je désire la faire aussi. »             comme j'ai été élevé. Que Dieu me donne la
    Il est exact qu'à cette même époque, Stan-     vie éternelle. J'aurais beaucoup à vous dire
 ley, qui était revenu à Vivi pour y chercher      avant de mourir, mais je suis trop faible
 le restant du matériel et tout le personnel       pour vous en dire plus. Adieu parents, fa-
 disponible, pour avancer vers le Pool, écri-      mille, priez pour moi, j'embrasse tout le
 vait au Président du Comité d'Etudes du           monde. »
 Haut-Congo, à .Bruxelles, •une lettre à la-
                                                      Ce billet, recueilli des mains de l'agoni-
 quelle nous empruntons le passage suivant :
                                                   sant, fut envoyé à Mme Nève par M. Valcke,
    « Je suis particulièrement content de          qui, en même temps, pour tenir la promesse
 M. Nève. Son intelligence est vive, son zèle      sacrée qu'il avait faite au mourant, lui
 actif, son esprit ingénieux me seconde dans
                                                   apportait les dernières paroles de son fils.
 mes plus grandes combinaisons... »
                                                      Le lieutenant Janssen (le même « Nsusu
   Cette lettre est du 10 janvier 1881 et la       pembe », tant aimé du chef Gobila, qui de-
 citation que j'en extráis mériterait de figu-     vait mourir tragiquement dans les eaux du
 rer sur la tombe restaurée de Paul Nève à         fleuve avec l'abbé Guyot quelque temps
 Isanghila.                                         après) assista Valcke à creuser la tombe et
   Lors d'un grave accès de fièvre hématuri-        à la parer. Une croix y fut placée avec ces
 que qui lui mit, comme il le dit, un pied          mots : « Paul Nève, décédé à Isanghila, le
 dans la tombe, Nève remarqua d'ailleurs le
                                                   26 juin 1881 ),.
 prix qu'attachait Stanley à sa conservation.
   Nous sommes le dimanche 1eT mai 1881,              Actuellement, sur le bord de l'ancienne
 quinze jours après l'accès.                        route construite par Stanley, au pied du
   « Monsieur Stanley m'a beaucoup soigné,          vieux poste ruiné d'Isanghila, face au fleu-
 pendant ces mauvais jours, il y mettait ce         ve, trois tombes d'Européens subsistent côte
 soin que prend un forgeron pour redresser          à côte.


                                                                                           26
731                                         NEVE - NILIS                                          732


  Les indigènes de la région ont gardé la            Patria, à l'occasion de la commémoration du
                                                     50e anniversaire de la mort de P. Nève. — Bul-
tradition qui s'est établie pour désigner les        letin de la Société Scientifique de Bruxelles, à
trois blancs :                                       sa 7e année d'existence, rapport fait à la pre-
                                                     mière séance de la session 1882 sur l'activité de
  1. Malembatshi,                                    la 6e année par le secrétaire R. P. Carbonelle,
                                                     qui termine en rappelant les pertes de la
  2. Kosi,                                           Société, notamment celle de P. Nève. — Ed.
  3. Mungonda.                                       Janssens et Al. Cateaux, Les Belges au Congo,
                                                     notices biographiques, t. I, pp. 573 et es. —
                                                     Olivier de Bouveignes, Paul Nève, collaborateur
  L'un d'eux, disent-ils, était « comme un           de Stanley, article paru dans le Courrier d'Afri-
pasteur », et c'est de Nève, je présume, qu'il       que, Léopoldville, 29 avril 1947.
s'agit.
  Que son nom nous reste gravé dans la mé-
moire, comme celui du premier ingénieur,
écrivain et artiste colonial belge qui ait              NILIS ( Théodore - Victor - Edouard-Adolphe-
joint, à tant de talents modestement prati-           Arthur), Capitaine-Commandant de lre clas-
qués, la gloire d'avoir offert sa science, son        se à l'E.I.C. (Brilow, Westphalie, 27.6.1851-
activité, sa vie à l'oeuvre grandiose d'un Roi.       Ixelles, 23.4.1905). Fils d'Adolphe Nilis
                                                      (Belge) et d'Amélie Hesse.
                              24 novembre 1947.         Entré à l'Ecole Militaire le ler octo-
                                L. Guébels.          bre 1870, Nilis est nommé sous-lieutenant le
                                                     8 avril 1872. Admis à l'Ecole de Guerre
  Correspondant du 10 août 1890, p. 439. — Ba-       en 1875, il en sort trois ans plus tard avec
ron de Hauleville, Un article, dont un extrait
de quelques lignes concerne Paul Nève. —             le brevet d'adjoint d'état-major.
L'Indépendance Belge, Variétés. Les Belges au           La vie de garnison ne répond pas aux
Congo. Paul Nève, un article d'Adolphe Burdo         goûts de Nilis. En février 1881, il démis-
(le 22 octobre 1881). — Ibidem, Nécrologie,
11 septembre 1881. — Gazette de Louvain, sep-        sionne, mais quelques mois après, en vue
tembre 1881, les nes du 17 ou 18, ainsi que ceux     d'un départ pour l'Afrique, il est réintégré,
du 11 ou 12. — Bien public, 8 septembre 1881.        et le ler février 1882 il embarquait à Liver-
Nécrologie. — Stanley, Cinq années au Congo,         pool pour compte du Comité d'Etudes du
p. 149, 155, bas de la page 156, 174 et 190 (trad.
franç. de Gérard Harry, Bruxelles, Société           Haut-Congo, en compagnie du capitaine
Nationale de Géographie, s.d.). — De Martrin-        Hanssens et du lieutenant Grang.
Donoz, Les Belges dans l'Afrique centrale, où           Débarqué à Banana le 12 mars, il est
l'on trouve la reproduction du croquis au
crayon de Valcke, t. I, pp. 137-189. — Ligue du      désigné comme second pour le poste de
Souvenir Congolais (Livre d'Or édité par la),        Manianga, où commande le lieutenant
A nos Héros coloniaux morts pour la civilisa-        Harou.
tion, pp. 61, 62 et 63. —   Paul Nève, Ingénieur,
attaché à l'A ssociation Internationale Africaine.      Arrivé à Vivi, une alerte précipite son
Une plaquette de 36 pages, tirée à 100 exem-         départ : Swinburne serait menacé à Isan-
 plaires hors commerce, par Léon Nève.
Achevé d'imprimer le 23 février 1931, à l'Impri-     gila par les populations indigènes. Sur
merie Sainte-Catherine, à Bruges. — Archives         place, Nilis constate que les .incidents ont
du Musée de Tervueren. Section des Sciences          été exagérés et il s'embarque sur le Royal
morales, politiques et historiques, R. G. 731,       à destination de son poste. A peine débar-
journal manuscrit (original) de Paul Nève, avec
portrait de P. Nève, de L. Valcke. Aquarelle         qué il paie au climat son tribut, mais, grâce
représentant le poste d'Issanghila, la tombe de      aux soins d'Harou il fut promptement réta-
P. Nève, au bord de la route Stanley, et le          bli. Heureusement, car quelques jours après,
fleuve Congo, devant Issanghila. Aquarelle non
signée, mais qui est de L. Valcke (crayon) , re-     Harou, lui-même malade et affaibli par son
présentant la hutte dans laquelle est mort           séjour, devait remettre à Nilis son com-
M. Nève le 4 juin 1881. Un croquis au crayon         mandement et descendre vers la côte.
de L. Valcke, représentant le tombeau de
M. Paul Nève, à Issanghila (2 septembre 1882),         La situation dans la région de Manianga
ainsi que la dernière lettre adressée de Lou-        était loin d'être satisfaisante. Les indigènes
vain, le 25 août 1881, par la mère de P. Nève        imputaient aux Blancs les excès et les
à son fils, avec une ajoute (du 30 août 1881) du
père de M. P. Nève, lettre qui n'est jamais          exactions dont ils étaient victimes de la
parvenue au destinataire et a fait retour à          part des Zanzibarites, qui se considéraient
l'expéditeur (de Vivi, le 22 décembre 1881) des      en pays conquis. Les conflits entre ces
articles de journaux de l'époque, notamment
ceux cités ci-dessus, les extraits de lettres, des   Noirs, qui se targuaient de leurs rapports
lettres entières de Mgr Augouard (alors R. P.        avec l'Européen, et les populations bakongo
Augouard), de L. Valcke, etc. — Le Congo illus-      de la région au Sud du fleuve étaient fré-
trée, vol. I, lTe année, 1892, p. 25. — Van Caene-   quents. Le 27 avril, Nilis fut informé qu'une
ghem, Ministre des Travaux Publics, discours
prononcé à la salle Patria, à l'occasion de la       troupe de 300 Bakongo marchait contre
commémoration du 50e anniversaire de la mort         Manianga. Immédiatement alerté, Hanssens,
de P. Nève. — André, Président de l'Union des        bien que souffrant, quitte Isangila avec du
Ingénieurs sortis des licoles spéciales de l'Uni-
versité de Louvain, discours prononcé à la salle     renfort. L'incident s'apaise, mais quatre
733                                         NILIS                                              734


mois plus tard, le 19 août, une insurrection      tion, lui prescrivit de descendre à la côte
se déclare à N'tembo Motaka et nécessite          prendre quelques semaines de repos.
l'intervention de Hanssens, Nilis et Calle-          Il était à Saint-Paul de Loanda quand
waert. L'ordre, cependant, fut rapidement         Van Kerckhoven y débarqua, venant
rétabli et le chef accepta le protectorat de      d'Europe. Ensemble, ils gagnèrent Vivi, et
l'Association. Internationale du Congo.           le 20 août Nilis rentrait à Manianga.
Trève bien brève, car au début de septem-            Bien que la situation dans la région se
bre la mission scientifique Pechuel-Loesche       fût considérablement améliorée, du fait,
était attaquée à Mowa. Callewaert, de             notamment, de l'installation de la mission
Manianga et Grang de Léopoldville purent          protestante de Comber et Bentley et de la
intervenir à temps pour renforcer Nilis et        mission catholique du P. Kraft, qui appor-
ramener l'ordre.                                  taient au poste des secours bienfaisants,
   Quelques jours plus tard, ce sont les indi-    Nilis, très épuisé, à bout de force, dut
gènes de Bandanga qui s'insurgent parce           s'incliner devant la décision de Stanley de
que Nilis accorde asile à un chef qui tente       le faire rentrer en Europe.
de se soustraire à l'épreuve du poison. La            Le 7 décembre 1883, après vingt et un
 résolution et l'audace dont Nilis fait preuve    mois de séjour, il embarquait à Banana
en cette circonstance impressionnent les          pour prendre un repos que son état de
indigènes et amènent leur soumission. Mais        santé exigeait impérieusement.
 ces incidents répétés, les fatigues qu'ils           Il resta quatre ans en Europe.
entraînaient avaient épuisé Nilis. Il tomba           Le 19 mars 1888, il reprend du service à
malade et dut s'aliter.                           l'Etat Indépendant du Congo. Arrivé à
   Informé de cette situation, les indigènes       Banana le 20 avril, il est chargé du rapa-
résolurent d'affamer le poste. en suspendant       triement des Zanzibarites et des Cafres du
 son ravitaillement ; mais l'arrivée à             Bas-Congo. Il les ramène ' à Zanzibar le
 Manianga d'une colonne de renfort venue           1.8 juin et en repart. le 3 juillet pour ren-
 de Léopoldville intimida la population, qui       trer en Europe le 24 de ce mois.
 reprit ses transactions .avec 'le poste.             Après un bref congé, Nilis rentre au
   En février 1883, Nilis recevait à Manian-       régiment et est bientôt désigné comme.
 ga la visite de Stanley. Celui-ci le félicita     répétiteur des cours de mathématiques
 sur la belle tenue de la station. Nilis avait,    appliquées, de topographie et d'artillerie à •
 malgré les soucis que lui donnaient les
                    .                              l'Ecole Militaire.
 populations indigènes, fait construire de            Il est nommé capitaine en second en
 grandes maisons en briques, dirigé le défri-      mars 1889, adjudant-major de régiment au
 chement de vastes étendues autour du poste        6e de ligne et capitaine-commandant le
 et planté des bananiers, du manioc, du sor-       26 juin 1892.
 gho ; sa troupe était bien exercée et les            Un an plus tard, le 6 juillet 1893, Nilis
 relations si difficiles à maintenir avec les      regagnait le Congo, en qualité de capitaine-
 populations indigènes étaient en sérieux          commandant de ire classe de la Force publi-
 progrès.                                          que. Il était attaché à l'expédition Ubangi-
    Malheureusement, des drames successifs          Bomu, dont l'Inspecteur d'Etat G. Le Mari-
 allaient avoir Manianga pour théâtre.             nel allait prendre le commandement.
   A la suite d'une tornade qui avait ravagé          Le 5 novembre il est à Yakoma et vers
 sa station d'Isangila, le lieutenant Par-         la mi-décembre il reçoit mission de conduire
 fonry, qui était allé se rendre compte des        une expédition de reconnaissance vers le
 dégâts, fut frappé d'insolation; transporté        Dar-Fertit ; les lieutenants de la Kéthulle,
 à Manianga pour y être soigné, Lusick, qui         Gérard et Gonze lui sont adjoints.
 le veillait, lui-même atteint d'un mal qui            Le 28 décembre, l'expédition quittait Ban-
 le faisait atrocement souffrir, se suicida à       gasso pour Rafaï. L'objectif était d'atteindre
 côté de la couchette de Parfonry. Celui-ci en      Hofrah-el-Nahas sur le Bahr-el-Fertit. Le
 fut tellement impressionné qu'il mourut           8 février 1894, la colonne sortait de Rafaï
 quelques jours après.                              se dirigeant vers le Nord et le Nord-Est ; elle.
    En même temps Nilis apprenait que son           atteignait Sango (confluent Badabo-Mbili)
 ami et compagnon de voyage, le lieutenant          le 15 février. Nilis y reçoit des chefs gab-
 Grang, venait de succomber à une fièvre            bous et_ prend les dispositions utiles pour
 bilieuse, à Léopoldville. Enfin, un matelot        poursuivre sa route vers le Nord ; Gonze,
 de passage à Manianga fut frappé de folie          malade, doit abandonner l'expédition et
 furieuse et dut être évacué sur Vivi.              rebrousser chemin ; il 'meurt le 9 avril, sur
    Ces tragiques événements déprimèrent            la route de Rafaï: La colonne franchissant
 Nilis au point que Valcke, envoyé à Manian-        le Shinko arrive à Bandassi le 1 81* mars;
 ga par Stanley pour s'enquérir de la situa-        quittant le bassin du Shinko pour celui du
735                                  NILIS   -   NOBLESSI±:                                       736


Kotto, elle pénètre dans le bassin de l'Adda         Masoin, Hist. de l'E. I. C., Namur, 1913, t. I,
                                                   Belgique Colon., 1896, pp. 55, 268. — De Martrin-
(sous-affluent du Nil) et s'arrête à Katua-        Donoz, Les Belges en Afrique centrale, t. II,
ka, à 80 48' Nord et 240 26' Est, résidence        Mouv géogr., 1895, pp. 313, 219; Bull. de la Soc.
du chef Acmed Curcia. On y fonda un                Royale cle Géogr., 1882, p. 110. — Lotar, P. L., La
poste connu désormais sous le nom de « fort        Grande Chronique du Bomu, Mém. de l'Inst. R.
                                                   C. B., 1940. — Wauters, A. J., L'E. I. C., Bruxel-
de l'Adda », dont le commandement fut con-         les, 1899, Le Congo, Moniteur Colonial, Bruxelles,
fié à Gérard, à qui fut adjoint Henrion.           1905. — Chapaux, Le Congo, Rozez, Bruxelles,
  La colonne, arrêtée par des inondations,         1891. — Stanley, M. M., Cinq années au Congo,
                                                   Bruxelles, pp. 261, 281. — Defester, Les Pionniers
ne dépasse pas Katuaka; elle devait rega-          belges au Congo. Duculot, Tantines, 1927.
gner Kuria (1er avril), puis Dabago
(24 avril), où l'attendait le commandant
Hanolet ; l'expédition avait pris fin; Nilis
et de la Kethulle regagnèrent Rafaï en mai.           NOBLESSE (A iflieci-Frafn<,o,is-Charles-Ma-
   Eu octobre 1894, la menace mandiste s'ac-       rie), Agent commercial (Bruxelles, 23.8.
centuant de jour en jour et les attaques se        1869-Riba-Riba, 10.5.1892) .
multipliant, Francqui, qui projetait d'at-
teindre le Bahr-el-Ghazal, renonce à son             Après avoir fait ses humanités, Noblesse,
entreprise. Le lieutenant Colmant reçoit de        fils de commerçants bruxellois, s'engagea
lui pour mission d'atteindre Dem-Ziber, tan-       à son tour dans la voie du négoce et, de
dis que Nilis, encore à Rafaï avec 150 à           1884 à 1890, fut au service de firmes com-
                                                   merciales de la capitale. En 1890, il entra
200 hommes, partirait pour l'Adda, puis
                                                   à la S.A.B. (Société anonyme belge pour
pousserait, si possible, jusqu'à Mechra-
                                                   le Commerce du Haut-Congo). Il partit pour
el-Rek. Nilis s'adjoignit les lieutenants
                                                   l'Afrique le 1er mars, comme adjoint de
Lannoy et Libois. On fit route d'urgence           cette société, avec résidence à Bangala. Il y
vers Katuaka pour y renforcer Gérard, dont         resta jusqu'au 16 juillet 1891., puis rentra
la position était en grand péril. Libois prit      en Belgique.
le commandement de Bandassi et Lannoy
resta avec Gérard. Mais on était à la veille         Apprenant que son chef Hodister, atta-
d'une offensive mandiste qui menaçait de           ché à la même société, > repartait pour le
tout submerger ; déjà le poste de l'Adda           Congo, il sollicita et obtint un nouvel enga-
était affamé. Devant cette situation, Nilis        gement. Il s'embarqua le 6 novembré 1891
ordonne la levée du poste et ramène la gar-        en qualité d'agent du Syndicat commercial
nison et sa colonne sur Rafaï. Arrivé au           du Katanga, pour lequel Hodister mettait
Shinko, il reçoit l'ordre de De Langhe,            sur pied une grande expédition destinée à
résident supérieur, de se porter au secours        tenter par la voie commerciale la concilia-
de Donckier, au Bomu.                              tion avec les Arabes du Maniema. L'expé-
   Mais à ce moment parvenait la nouvelle          dition comprenait une vingtaine d'agents
de la signature du traité franco-congolais         réunis par Hodister à Isangi.
du 14 août 1894, fixant au Bomu la fron-             Tandis que Schouten restait à Isangi pour
tière des deux Etats; l'évacuation de nos          y recevoir les marchandises et en organi-
postes au Nord du Bomu devait donc se              ser l'envoi vers le Haut-Congo, une pre-
faire sans tarder. Nilis, qui était rentré à       mière colonne, embarquée sur le Roi des
 Semio, se vit confier le poste de Yakoma.         Belges, devait se diriger vers Bena-Kamba.
Le 1er janvier 1895, il est désigné pour pren-     Une deuxième colonne devait remonter le
dre le commandement intérimaire de                 Lualaba jusqu'à Nyangwe; c'était celle de
l'Ubangi-Bomu et ensuite la zone de l'Uban-        Jouret, secondé de Noblesse, Page, Doré.
gi. Le 10 mars il arrive à Banzyvilie, qu'il       Elle fut accompagnée par Hodister jus-
quitte pour Imese; un an après il descend          qu'aux Falls, où ce dernier la quitta le
à Boma et embarque le 21 mai 1895, sur le          23 mars pour rejoindre la première
Dahomey, pour rentrer en Europe.                   colonne.
   Après un congé bien mérité, Nilis reprend          Le lendemain, la colonne Jouret-Noblesse-
 sa place au régiment, mais en juin 1901 il        Page-Doré embarquait 40 porteurs et
obtient sa pension.                                300 charges sur une baleinière et des piro-
   Nilis n'a rien publié, mais au cours de         gues, afin de remonter le Lualaba. Ils
son troisième séjour il a levé de' nombreu-        rencontrèrent en chemin Michiels, agent de
ses positions qui aidèrent à l'établissement       l'Etat, qui les prévint de la surexcitation
de la carte des régions parcourues.                des Arabes dans le pays entre Kirundu et
   Nilis était chevalier de l'Ordre de Léopold     Nyangwe. Ils continuèrent cependant leur
et décoré de l'Etoile de Service à deux raies.     route, quelque peu rassurés par le bon
                                17 juillet 1947    accueil que leur fit à Kirundu le chef arabe
                                  A. Engels.        Kibonge. Ils arrivèrent à Riba-Riba le
                                M. Coosemans.      24 avril.
737                     NOBLESSE - NOCI (MICHEL-ANGE dalle)                                     738


  Mserera, le vassal du sultan Munie Mo-          1894), puis le dépecèrent et le donnèrent à
hara, se montra d'abord très froid et se          manger à leurs esclaves (10 mai 1892) .
plaignit de ce que Michiels l'avait, disait-il,     Le meurtre de Noblesse, puis celui de
menacé parce qu'il avait refusé d'arborer         Michiels quelques jours plus tard furent le
le drapeau de l'Etat. Mais peu à peu, Tes         prélude au massacre de toute la colonne
Arabes se départirent de leur froideur en-        Hoclister. On sait que Mohara fut tué
vers les membres >de l'expédition et les          dans une rencontre avec les troupes de
invitèrent même à leurs fêtes du Ramadan ;        l'Etat le 9 janvier 1893 et que Mserera et
ils allèrent jusqu'à consentir à quelques         son fils furent faits prisonniers à Kirundu,
tractations commerciales. Le 2 niai, Tob-         puis condamnés à la pendaison après juge-
back, résident des Falls, arriva à Riba-          ment, sur l'ordre de Dhanis.
Riba, y amenant Michiels pour y fonder' un                                        17 mars 1948.
poste de l'Etat. Jouret, de son côté, devait                                      M. Coosemans.
fonder un comptoir de la Société commer-
ciale et le confier à Noblesse, bien que Tob-        Janssens et Cateaux, Les Belges au Congo,
back défendît de continuer les achats             t. II, p. 102. — Hinde, La chute de la domina-
                                                  tion. arabe, Falck, Bruxelles, 1897, pp. 152-153.
d'ivoire.                                         — Masoin, Hist. de l'E.C.I., Namur, 1913, t. II,
                                                  pp. 134, 136, 139. -- A. Chapaux, Le Congo,
  Jouret quitta Riba-Riba pour Nyangwe !e         Rozez, Bruxelles, pp. 251, 260. — Archives Syn-
5 mai, malgré les avertissements de Tob-          dicat du Katanga et S.A.B. — Mouv. géogr.,
back, qui ne voyait pas d'un bon oeil la          1892, p. 102. — Belgique militaire, 1894, p. 233.
situation. Celui-ci, à son tour, quitta Riba-     — .4 nos Héros colon., pp. 130, 131.
Riba pour rentrer aux Falls. Avant même
d'y arriver, il recevait un courrier lui
annonçant que les Arabes étaient en pleine           NOCI (MICHEL-ANGE dalle), Missionnaire
révolte et que Noblesse et Michiels avaient       (Noci, XVIIle siècle).
été massacrés.
                                                     Religieux capucin de la province de Bari
   Que s'était-il passé ? Craignant la con-       Il s'embarqua à Gênes pour les Missions
currence des Blancs clans leurs opérations        d'Angola-Congo le 16 mars 1712. S'embarque .
commerciales, les Arabes avaient vu avec          à Lisbonne le 23 septembre 1712; arrive à
déplaisir les Belges commencer l'installa-        Loanda le 20 février 1713. Partit pour la
tion de factoreries dans le Haut-Congo ;          Mission de Soyo, le 15 juillet 1713 ; fut trans-
furieux, Munie Mohara avait décidé                féré le 9 juillet 1715 à Nzeto (Ambrizette),
d'interdire la construction de tout póste         mais le duc de Mbamba s'opposa à l'établis-
commercial dans la région et même menaça          sement d'un poste de Mission en cette loca-
de faire massacrer tous les Blancs qui            lité. Il fut envoyé à la Mission d'Ambwela
contreviendraient à ses ordres.                   en 1716. C'est en cette année qu'il visita le
   Noblesse, sans souci des décisions arabes,     royaume de Bula, où il resta durant six
avait commencé à ériger son comptoir.             mois.
Mserera, le sultan de Ri.ba-Riba, lui dépê-          En 1720, il est à Bahia. Il accepta de
cha un émissaire pour lui rappeler l'inter-       retourner en Afrique comme Vice-Préfet,
diction lancée par Munie Mohara ; refusant        charge qu'il occupa jusqu'au retour du Père
de se soumettre, Noblesse continua ses tra-       Joseph de Modène, nommé Préfet.
vaux. Les Arabes s'emparèrent de lui, le             En 1722, nous le trouvons comme mission
rouèrent de coups, puis le martyrisèrent,         paire à San Salvador.
attaché à un écraseur pour canne à sucre                                        19 janvier 1948.
(que Hinde nous affirme avoir vu en mai                                         Mgr. J. Cuvelier.
739                   ODDON - PALERME (BASILE DE) - PAQUAY                                      740




                                                o
   ODDON (Adolphe), Missionnaire Jésuite            jolie petite église de Sanda, dont il ne verra
 [Romeyer (France-Drôme), 1.6.1863-Sanda            jamais l'achèvement. Ses forces, en effet_
 (Kwango), 25.1.1906] .                             soumises à trop de fatigues et affaiblies par
   Le 7 septembre 1884, Adolphe Oddon entre         un terme trop prolongé, cédèrent brusque-
au noviciat d'Arlon en qualité de Frère             ment. Atteint d'hématurie le 16 janvier 1905,
coadjuteur. Deux ans plus tard il ira s'ac-         il ne parviendra pas à reprendre le dessus
quitter . jusqu'en 1898 des fonctions de por-       et s'éteindra doucement à l'aube du 25
tier et d'infirmier dans les collèges de            janvier.
Namur et de Liège. C'est d'ici que, sur sa             Au cours de sa trop courte carrière, il
demande, les supérieurs le laissent partir          s'intéressa aussi activement à la flore locale
pour la Mission du Kwango. Le 6 mai 1898,           et il trouva le temps d'herboriser. Il enri-
il s'embarque à Anvers, atteint Kisantu le          chit les collections du Jardin Botanique de
4 juin suivant et gagne quelques jours              l'Etat à Bruxelles de divers spécimens
après la colonie scolaire de Ndembo. Il s'y         d'herbiers, dont plusieurs représentaient des
dépensera sans compter durant trois ans,            espèces nouvelles pour le Congo.
plantant, construisant, aidant ses confrères,          Ame simple et foncièrement généreuse, le
mais surtout en se dévouant aux soins de            Frère Oddon eut le privilège de ressentir
nombreux malades. Au début de 1902, après           devant la mort, qui le surprit en pleine acti-
un bref séjour à Kisantu, .le Frère Oddon           vité et dans la vigueur encore intacte de ses
est attaché à la Mission de Sanda. Jusqu'à          42 ans, ce sentiment de satisfaction
sa mort il consacrera ici encore le meilleur        qu'éprouvent ceux qui ont donné leur vie
de son temps aux soins des malades, dont            pour la plus noble des causes.
le nombre, sous les coups redoublés de la                                 15 novembre 1947.
maladie du sommeil, ne cessait de croître.                             M. Van den Abbeele S. J.
Le reste de son temps est absorbé par les            Litt. Ann. S. J., anno 1906, pp. 288-289. —
constructions, en particulier par celle de la       Les Missions belges, ann. 1906, pp. 250-251.




                                                P

   PALERME (BASILE DE) (Palerme-Loanda,               PAQUAY (Servais), Missionnaire Rédemp-
22.9.1694).                                         toriste (Neuville, 26.6.1842-Liège, 22.9.1916).
   Religieux de la province de Palerme.             Fils de Jean-Joseph Paquay et de Marie
Désigné pour le Congo, il arrive à Loanda           Andriann.
le 27 septembre 1687. Malade, il rentre en            Il fit ses études de théologie au grand-sé-
Europe et arrive à Lisbonne le 21 novem-            minaire de Namur et reçut l'ordination sacer-
bre 1688. Il retourne en Afrique. S'embar-          dotale en cette ville le 29 août 1869. Après
que à Lisbonne le 13 juin 1690. Arrive à            avoir été vicaire à Léglise, une paroisse du
Loanda le 6 décembre 1690. Le 6 août 1691,          Luxembourg belge, il entra en 1871 chez les
il quitte Soyo avec le Père Luc de Caltanis-        Rédemptoristes . et émit les voeux de religion
setta, pour aller relever la Mission du             le 8 décembre 1872. De 1875 à 1884, il fut
royaume de Congo. Il évangélise la région           attaché au couvent de Sainte-Anne-de-Beau-
de Bula ou Kongo da Lemba. Il quitte le             pré, dans la province de Québec, au Canada,
poste de Nkusu en juin 1694, pour rentrer           et prit une part active aux grandes Missions
en Europe. Il tombe malade à Loanda et              canadiennes. Ses talents d'architecte furent
y mourut.                                           mis à contribution lors des travaux d'agran-
                           19 janvier 1948.         dissement de la basilique de Beaupré, un des
                           Mgr. J. Cavelier.        grands monuments religieux du Canada. En
741                                   PAQUAY PARFONRY
                                                 -                                               742


1884, il rentra en Belgique et fut attaché aux          Sous-lieutenant au 10 0 régiment de ligne,
résidences de Bruxelles et de Mons. Quand,           Parfonry s'engagea au Comité d'Etudes du
en 1899, la province belge accepta la Mission        Haut-Congo en 1882. Il partit pour la pre-
congolaise, le Père Paquay, malg.-- ses cin-         mière fois le 15 août 1882, en compagnie de
quante-six ans, s'empressa d'offrir ses servi-       Coquilhat, Avaert, Brunfaut, Guillaume
ces aux supérieurs. Il fut l'un des premiers         Vande Velde. Débarqués à Banane .le 22 sep-
Rédemptoristes qui partirent d'Anvers le 6           tembre, ils en repartaient le 26 à destination
février 1899, pour aller prendre possession          de Vivi, où ils arrivaient le 27. Brunfaut
de la cure de Matadi et de l'aumônerie de            resta à Vivi, tandis que, le 30, Coquilhat,
l'hôpital de Kinkanda, desservies jusqu'alors        Avaert, Parfonry, Vande Velde, aux-
par des prêtres du diocèse de Gand. Outre le         quels s'étaient joints Destrain, Amelot et
service religieux à l'église de la résidence et      le marin Martin, se mettaient en route
à l'hôpital voisin, il s'en alla visiter assidû-     pour Isanghila. Sauf.Destrain, qui dut ren-
ment les groupes d'ouvriers encore occupés           trer malade à Vivi, les autres arrivèrent à
le long de la ligne du chemin de fer et les          Isangliila sans encômbre. Ils rencontrèrent
indigènes des villages voisins. Il s'occupa          en route Peschuel-Loesche, que le u Royal n
activement de la restauration et de l'aména-         avait ramené du Haut. Parfonry resta à
gement des bâtiments de la Mission, ne se            Isanghila pour y remplacer Swinburne, chef
contentant pas de dresser des plans et de            de poste, qui allait rentrer en Europe, son
diriger les travaux, mais, maniant lui-même          terme de service achevé. .
la truelle, le marteau et la bêche aux côtés           Au moment où il allait quitter Manya.nga,
des Frères coadjuteurs et des noirs. Cepen-          en avril 1883, Stanley annonça à Parfonry
dant, cette activité intense sous le climat          qu'il devrait céder son poste d'Isanghila,
tropical dépassait ses forces. En juin 1900,         étant choisi par lui, Stanley, pour continuer
les médecins jugèrent imprudent de prolonger         le dur travail de la route des caravanes,
son séjour en Afrique et il dut reprendre la         interrompu au commencement d'octobre 1882.
route de Belgique. Après quelques mois de            Parfonry, relevé par Avaert dans le com-
repos, il se ressaisit assez pour repartir           mandement de sa station, se mit courageu-
pour le Canada, où on le réclamait pour              sement à la besogne, le long de la rive sud
diriger les travaux de construction d'une            du Congo, dès les premiers jours de mars
nouvelle église de son ordre, à Brandon,             1883. Le 4, Parfonry prévenait Nilis, à Ma-
dans le Manitoba. Il y resta jusqu'en 1906           nyanga, de sa nouvelle mission, très diffi-
et revint alors au couvent de Liège, où il           cile, car il ne disposait que de quarante
mourut le 22 septembre 1916.                         travailleurs noirs zanzibarites, peu initiés ou
                                                     même étrangers au métier de cantonnier,
  Publications : Lettres in Le Mouvement
antiesclavagiste, Bruxelles 1899, p. 27-29, 258-     mais solides, - habiles à manier la hache, rom-
                                                     pus aux travaux de mineurs, et capables,
259 ; C#erardusbode, Roulers, 1899, p. 170-172.
                                                     sous l'oeil du maître, d'un labeur soutenu
                            6 novembre 1947.         et de vigoureux efforts. Ce petit nombre de
                         M. De Meulemeester.         bons ouvriers eût, à la rigueur, permis à
                                                     Parfonry de terminer sa mission pénible
  Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1907,      dans le laps de temps fixé, si la saison avait
pp. 9 - 11, 72 - 73. — Sept années au Congo, Brux-   été propice. Ouvrir une route durable et
elles, 1906, p. 7. — Les Rédemptoristes belges       accessible à d'énormes chariots-wagons, la
aux Missions étrangères, Brasschaat, 1924, p. 29.    hache au poing, à coups de pioche, de pelle
    M. De Meulemeester, Mémorial de la Pro-
vince belge de la Congrégation du T. S. Ré-          et de poudre de mine, sur une longueur de
dempteur, Louvain, 1931, 22 septembre.     — Di-     plusieurs dizaines de kilomètres ; fouiller un
gesta Chronica Collegiorum Congregationis S.S.       sol transformé en maints endroits, par les
Redemptoris. Vice-Prov. Canadensis, I, Bruges,       pluies, en masses de boue épaisse et fétide,
1908, p. 12.
           —  Le Cinquantenaire de l'arrivée des     était un vrai travail d'Hercule, semé de
Pères Rédemptoristes à Sainte-Anne-de-Beaupré,
Beaupré, 1930, p. 66. — E. Janssens et A. ba-        périls. Néanmoins, Parfonry se mit à l'oeu-
teaux, Les Belges au Congo, Anvers, 1912, t.' III,   vre et, dès le 6 mars, 'il dirigeait lui-même
p. 1323. — Werk der Katholieke Zendelingen in        son escouade de routiers. Dans l'accomplis-
Congo - Vrijstaat, Louvain, 1899, p. 16.             sement de ses fonctions, le brave officier
                                                     n'avait d'autre consolation que le travail et
                                                     d'autre satisfaction que de recevoir, au pas-
  PARFONRY       (Emile -Désiré), Agent du           sage des caravanes, des nouvelles de ses
Comité d'Etudes du Haut-Congo. [Rotton               compatriotes.
(Prov. de Luxembourg), 20.7.1857-Manyánga,             Le 10 mars, il apprenait le déplacement de
24.3.1883] . Fils de Jean-Joseph Parfonry et         Vangèle, qui, . appelé par Stanley au delà
de Marie-Joséphine Robertfroid.                      du Pool, laissait . à Luksick le commande-
743                                 PARFONRY - PARIS                                           744


ment du poste de Lutete. Le 12, à sa grande      délire, gesticulant, criant. La scène était ter-
surprise mêlée de contentement, Parfonry         rifiante. Nilis restait là, immobile, muet,
voyait s'avancer sur la route de Lutete,         annihilé. Vanden Heuvel, plus calme, admi-
Amelot, guidant allègrement, aux doux sons       nistra au malade une potion calmante qui le
de l'ocarina, une faible escorte de noirs.       plongea clans le sommeil. Le lendemain, on
Amelot allait remplir par intérim les fonc-      inhumait le pauvre Luksick. Vanden Heu-
tions de chef de station à Lutete, l'agent       vel, resté auprès de Parfonry, constata une
Luksick étant réduit à l'immobilité par les      aggravation clans l'état du malade. Le mal
djiggas. Le 14, au matin, des nuées orageu-      se mua bientôt en fièvre typhoïde. Durant
ses s'amoncelaient au-dessus des tentes de       trois jours, Vanden Heuvel le disputa à la
Parfonry. Vers 2 heures, les averses com-        mort. Le 24, à 9 h. 30 du soir, Parfonry expi-
mencèrent, diluviennes et, à 3 heures, la        rait, sans avoir repris connaissance. Tous les
pluie finie, le soleil dardait ses rayons de     blancs présents à Manyanga assistèrent à ses
feu à pic sur les chantiers. Parfonry sortit     derniers moments. Le dimanche 25, les habi-
imprudemment nu-tête de sa tente et courut       tants de Manyanga-Nord lui rendaient les
examiner les dégâts occasionnés par la tor-      honneurs funèbres. Nilis prononça sur la
nade. C'était plus que le travail compro-        tombe de son compatriote des paroles émou-
mis ; tout était à refaire sur une longueur      vantes. Enlevé par la maladie après sept
de 4 kilomètres. Parfonry était atterré,         mois de séjour au Congo, Parfonry avait
découragé devant le désastre. On l'entendit      néanmoins assez vécu pour montrer qu'il y
crier : u Ma tête est en feu! Suis-je fou? A     avait en lui des éléments d'une haute valeur
moi ! A moi ! n Il s'affaissa dans l'eau fan-    morale. Il alliait aux qualités du coeur une
geuse du chemin, frappé d'insolation.            bravoure remarquable, une ardeur infati-
   Quelques Zanzibarites qui l'avaient aperçu    gable au travail.
le transportèrent mourant à la station de                                      17 décembre 1945
Manyanga. Les soins intelligents, le dévoue-                                    M. Coosemans.
ment infatigable du docteur Vanden Heuvel
disputèrent quelques jours à la mort cette         Burdo, Les Belges en Afrique centrale.
                                                 Stanley, Cinq années au Congo, pp. 330, 535, 540.
jeune et vigoureuse vie. Mais un nouveau         — Delcommune, Vingt années de vie africaine,
drame allait se jouer à cet endroit. Le          Larcier, Bruxelles, 1922, t. I, p. 144. — Chapaux,
18 mars, les Belges de la station, invités par   Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894, pp. 84, 101. —
                                                 Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913, t. I,
Nilis à assister au lancement d'un nouveau       pp. 292, 293, 296. — A nos Héros coloniaux,
canot, s'étaient réunis sur les bords du         pp. 71, 72, 80. — Bull. de l'Ass. des Vétérans
fleuve et avaient confié la surveillance du      coloniaux, août 1931, pp. 9-10.
malade à Luksick, le chef de poste de Lu-
tete, atteint de dermatophilie, comme nous
l'avons vu. Parfonry, accablé par la souf-
france, était assoupi. Luksick, assis près de       PARIS ( Victor), Père du Saint-Esprit
sa couchette, souffrait lui aussi atrocement.    (Bergheim, 29.8.1850-Bergheim, 13.3.1896).
La tête entre les mains, il fixait le malade        Il ,passa quelques années au collège
et écoutait avec un rictus sur les lèvres les    des Frères de Marie de sa ville. En 1870,
plaintes du malheureux. Jugeant Parfonry         il s'enrôla dans l'armée et conquit rapide-
profondément endormi, Luksick se traîna sur      ment les galons de sergent-major. Fait pri-
les mains et les genoux, les pieds refusant      sonnier au Mans, il fut transporté en Aile:-
de le soutenir, jusqu'à l'extrémité de la        magne, où il subit de longs et pénibles mois
couchette où pendait, au ceinturon de l'offi-    de détention. La paix conclue, il rentra
cier, un revolver chargé. Le Suédois appro-      dans ses foyers, pour être placé, quelque
cha le canon de sa tempe et pressa la            temps après, dans une maison de commerce,
détente. Le coup partit. Luksick roula, sans     à Reims, car il s'était empressé d'opter
pousser un cri, sur la terre battue de la        pour la nationalité française. Le 12 juin
tente. Au bruit de la détonation, Parfonry       1873. il entrait au petit-séminaire de Lan
s'était brusquement soulevé sur sa couche.       gonet. Sur ses vives instances, il fut envoyé
La vue des caillots de sang qui s'échappaient    en Mission et arriva au Congo en 1882. Il
de la plaie du suicidé provoqua chez le ma-      fut placé à la Mission de Saint-Antoine du
lade une sensation indicible. Il se leva, prit   Zaïre, fondée au milieu des turbulents Aso-
son compagnon dans ses bras amaigris,            longo. La Mission était dans la période
l'appela, le tourna. Tout fut inutile. Luksick   d'installation. Le Père Paris se mit à l'oeu-
était mort. Cette émotion secoua terrible-       vre avec entrain et seconda de tout son
ment le malade. Lorsque Nilis et le docteur      pouvoir le Père Augouard, chargé de cette
Vanden Heuvel revinrent à la station, ils        fondation. Le caractère affable du Père
trouvèrent le pauvre Parfonry en proie au        Paris sut bien vite conquérir tous les
745                                   PARIS - PARMINTER                                             746


coeurs. En 1884, le Père .Augouard, devant                PARMINTER (jVilliam Georges), Major
                                                                                   -


rentrer en France, le Père Paris fut dési-              de l'armée coloniale britannique au service
gné pour le remplacer.                                  de l'A.I.C. (Calais, 22.2.1850-Nice, 24.1.1894).
  En 1.885, le Père Paris, accompagnant le                 William-Georges Parminter fit ses études
Père Augouard, entreprit un premier                     au collège de Wimbledon et les poursuivit
                                       •
voy age d'exploration vers le Haut Fleuve.              à l'Université de Stuttgard. Il demanda à
Patis de Linzolo le 10 juin 1885, sur l'En-             entrer dans l'armée coloniale britannique
Avant, vapeur de l'Association Internatio-              et fut admis le 18r juin 1876 comme aspi-
nale Africaine, les voyageurs arrivèrent à              rant-lieutenant au régiment des chevau-
Equateurville le 29 juillet. A l'Equateur, le           légers de Crahamstown; le le i juillet 1877,
                                                        il était promu lieutenant aux Bakers Hor-
Père Augouard acquit des indigènes un
                                                        ses, capitaine le 10 février 1879, major-
terrain d'une vaste étendue pour y établir
                                                        commandant le 1er février 1881. Il participa
une Mission. De plus, l'Association Inter-              aux campagnes de Gralcka et de Gaïka au
nationale lui céda volontiers deux de ses               Zoulouland et au Basoutoland. Prenant
stations fondées depuis quelques années et              goût à la vie africaine, il fut, à sa deman-
récemment abandonnées : la première à                   de admis, en juin 1883, à l'A.I.C., où Stan-
Lukoleka .et la seconde à Kwamouth, an                  ley entraînait plusieurs de ses compatriotes
confluent du Congo et du Kasai. Au moment               pour collaborer avec lui dans l'installation
où nos Pères passaient dans ce dernier en-              de stations clans le Bas-Congo. Nature
droit, en redescendant le Congo, un officier        •
                                                        droite, caractère ferme, homme d'énergie,
allemand, le lieutenant von Wissmann,                   gentleman accompli, Parmiuter était une de
venait d'y arriver lui-même par le Kasai,               ces âmes trempées dont le Congo sut utiliser
qu'il avait exploré et suivi depuis son cours           les qualités pour mener à bien la grande
inférieur. Nos missionnaires se proposèrent             oeuvre entreprise.
de fonder leur première nouvelle station en                Il s'embarqua à Liverpool sur le sis Man-
ce point important du confluent du Congo                (tango, le 3 juillet 1883. Dès son arrivée
et du Kasai. Ce fut le Colonel de Winton,               au Congo, il fut nommé chef de station
administrateur général des « Etats du                   de Vivi (10 septembre). A ce moment,
Congo >., qui concéda la station et le ter-             Valcke, assisté de Sir Goldsmith et du
rain y attenant. pour faire une Mission. A              secrétaire de celui-ci, Delmar Morgan, de-
la même occasion, les missionnaires visi-               vait tenter de rallier, en une confédération
tèrent Bolobo, où le chef de station, M. le             de tribus indigènes, les principaux chefs
lieutenant Liebrechts, les reçut avec la plus           entre Nkongulu et le Stanley-Pool, confédé-
                                                        ration qui reconnaîtrait la souveraineté de
grande amabilité. Avec M. Liebrechts, les
                                                        l'A.I.C. Parminter fut adjoint aux agents
missionnaires explorèrent un peu le pays                de Léopold II chargés de cette mission. A
en aval de la station de Bolobo. Ils virent             Isanghila, Goldsmith, malade, avait dû
de grands et nombreux villages s'étendant               renoncer à aller plus loin. Les autres arri-
le long du fleuve sur une assez grande pro-             vèrent le 3 octobre à Léopoldville, après
fondeur dans les terres, avec une popula-               avoir recueilli plus de • trois cents adhésions
tion dense et guerrière. Ce sont ces villages           de chefs. Fin octobre, Parminter redescen-
qui tirèrent audacieusement des coups cle               dit du Pool à Vivi, dont il reprenait le
fusil sur les trois vapeurs qui remontaient             commandement à Rathier Duvergé, qui
aux Falls avec Stanley en 1883.                         l'avait remplacé momentanément. Le 18 fé-
  Les pères s'installèrent à Kwamouth le                vrier 1884, Parminter redescendait à
16 mai 1886. Ce voyage terminé, le Père                 Banana et s'embarquait pour l'Europe,
Paris passa sur la rive droite du fleuve,               remplacé provisoirement à Vivi par Shaw.
dans le Congo français.                                 Pendant son congé, il fut reçu par le Roi.
                                                        Il repartit bientôt, le 21 juillet 1884, à bord
  Ses forces diminuant, le Père fut obligé              de l'Afrikaan, en qualité de chef de station
de rentrer dans la mère-patrie en septem-               de ire classe. Arrivé à Vivi le 23 aofat, il
bre 1895. II ne fit que s'affaiblir davan-              reprenait la direction du poste, où il assista
tage, et le 13. mars 1896 il partit pour l'éter-        Hanssens dans ses derniers moments.
nité.                                                   Durant ce terme, il commanda la division
                                25 janvier 1948.        du Bas-Congo et remplit les fonctions d'ad-
                                 E. Bartiaux.           ministrateur général en l'absence de Sir
                                                        Francis de Winton.
  Bulletin (le la Cong, du Sai n t- Esprit, octo-
bre 1896, pp. 320, 324. — Mouvement géogr., 1885,          Son deuxième terme achevé,. il quitta
p. 92.                                                  Banana le 16 décembre 1885, à destination
747               PARMINTER - PAVIE (FRANÇOIS DE) - PAULISSEN                                    748


de l'Europe. Le 15 juin 1886, il repartait         A. Delcommune, Vingt années de vie afri-
pour le Département des Finances de              caine, Larcier, Bruxelles, 1922, t. I, pp. 162, 163,
                                                 173. — Liebrecht, Léopold II, fondateur d'Em-
1'E.I.C., après s'être arrêté quelque temps      pire, Bruxelles, 1932, p. 246. — Mouv. antiesclav.,
à Madère, qu'il quitta en juillet sur le         1894, p. 6. — Mouv. géogr., 1886, p. 11a; 1893,
                                                 pp. 80a, 97; 1894, p. 12. — Congo illustré, 1894,
,Cabo Verde, à destination du Congo ; il arri-   p. 65. — H.-M. Stanley, Cinq années au Congo,
va à Banana le 27 juillet et fut nommé Di-       Bruxelles, pp. 541, 625, 627. — F. Masoin, Hist.
recteur des Finances dans le Gouvernement        de l'E.I.C., Namur, 1913, pp. 134 et 178 du t. I.
                                                 — H.-R. Fox Boume, Civilisation in Congoland,
local, fonctions qu'il occupa jusqu'au           Westminster, 1903, pp. 122, 131-4, 137-9. — Cha-
15 mai 1887, époque à laquelle il quitta         paux, Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894, pp. 650,
Borna pour l'Europe. Son séjour à Bru-           736, 739, 740. — Bull. Off., 1886 et 1887, p. 93. —
                                                 A nos Héros colon., pp. 88, 90, 98. — Bibliogr.
xelles l'aiguilla dans une autre direction;      Dejonghe.
il quitta le service de l'Etat pour passer,
en août 1887, à la Sanford Exploring Expe-
dition, dont il fut le premier directeur. Il
repartit en cette qualité et rentra en mai         PAVIE (FRANÇOIS DE) (Pavie, 1650?-XVIIIe
1889. A ce moment, la S.A.B. reprenait les       siècle).
affaires de la Sanford et lui proposait la         Devint capucin dans la province de Milan.
direction de la société; il accepta, mais        Partit pour les Missions d'Angola-Congo en
dut différer son départ à cause d'une hyper-     1679. Le vaisseau est . capturé par les Turcs.
trophie du foie dont il souffrait déjà depuis    Un des missionaires de la caravane demeure
quelque temps.                                   entre les mains des corsaires. Les autres,
  Reparti en octobre 1890, il assuma en          dont le . Père François, sont à Lisbonne en
Afrique la direction de la S.A.B. jusqu'à        octobre 1679. Ils arrivent à Loanda en
fin 1891 (24 novembre) . Rentré en Europe        1680. Durant son premier séjour, de 1680-
le 31 décembre 1891, il fut nommé admi-          1688, le Père François évangélise surtout le
nistrateur de la S.A.B. et s'occupa active-      Matamba. Il rentre en Europe en 1688. Est
ment des affaires de la société à Bruxelles      à Lisbonne le 8 octobre 16S9. Il est nommé
jusqu'au début de 1893. Mais .la mort de         Préfet le 19 janvier 1693, tandis qu'il 'était
Camille Delcommune le rappela au Congo           en Europe. Il débarque à Loanda le 30 sep-
pour y reprendre la direction locale de la       tembre 1694. En 1700-1701, il parcourt toutes
S.A.B. Il inspecta ses établissements dans       les provinces du royaume congolais et s'ef-
le Bas-Congo et explora la région Djuma-         force de faire élire un roi unique, tentative
Kwilu: La maladie dont il souffrait ayant        qui échoua. Il rentre en Europe au début
récidivé de façon aiguë, il dut rentrer en       de 1702.
Europe fin 1893 et alla mourir à Nice le                                         19 janvier 1948.
24 janvier 1894.                                                                 Mgr. J. Cuvelier.
   Parminter était décoré de 1'Etoile de
Service (1889) et porteur de médailles
militaires des campagnes de Gralcka, de
Gaïka et du Zoulouland. Il a écrit.: Ex-            PAULISSEN (Ernest-Marie-Gérard), Ingé-
                                                 nieur (Vilvorde, 16.1.1854-Vilvorde, 2.8.1921) .
ploration de la Djuma (Mouv. géog., 1893,
p. 97). — The Djuma-Kwilu (The Scottish             Ingénieur du génie civil sorti de l'Uni
 Geog. Magazine, 1894, p. 38). — Sur le          versité Libre de Bruxelles, Ernest Paulis-
Kasai et le Sankuru (Mouv. geog., 1893,          sen était un grand gaillard remuant, très
p. 80).                                          dynamique, bàti en hercule, énergique,
   Certaines allégations de Fox Boume,           audacieux. Il partit le ter décembre 1889
dans son livre « Civilisation in Congoland »,    comme chef de section au chemin de fer
reposent sur des renseignements . donnés         du Bas-Congo. Le Directeur H. Charmanne
par les lettres de Parminter à l'époque où       lui confia, dès son arrivée en Afrique, la
celui-ci se livrait à des opérations commer-     direction de la première section du chemin
ciales pour le compte de la S.A.B. Il ne         de fer, de Matadi à la Mpozo (Ravin Léo-
faut pas oublier qu'on était alors au fort       pold). Paulissen fit un second séjour dans
de la campagne menée contre l'Etat par           le Bas-Congo du 30 mai 1892 au 16 mai 1894.
des hommes comme Sir Charles Dilke, John           En septembre 1892, A. Thys, promoteur
Holt, Morel, Casement, Burrows et con-           du chemin de fer, de passage en Afrique,
sorts, en grande partie pour des besoins         mit le jeune ingénieur à la tête du service
politiques, et que, suivant le mot qu'on         de l'infrastructure (terrassements, maçon=
rapporte à Lambermont, on peut toujours          nerie, établissement de la plate-forme),
extraire d'une lettre de quoi pendre, même       tandis qu'il plaçait l'ingénieur Burgi à la
son auteur.                                      direction de la superstructure (pose* des
                              27 avril 1948.     rails et ponts) . Paulissen fut efficacement
                              M. Coosemans.      secondé par le vaillant Nicolas Cito, tandis
749                                   PAULISSEN - PEARSON                                        750


que Burgi avait comme principal aide                      Il fit un premier> séjour en Afrique du
Hubert Biermans. Le 4 décembre 1893, on                Sud vers 1900-1902, où il prit part comme
inaugurait la section Matadi-Kenge.                    assistant médical à la guerre anglo-boer, et
   Pendant son 3° séjour au Congo (du                  en 1903 il fut engagé cômme médecin à la
27 mai 1895 au 15 juin 1896), l'équipe Pau-            Tanganyika Concession Ltd dans l'Etat In-
lissen-Cito, toujours en tête, marchait à pas          dépendant du Congo. Fin 1906, il fut engag
de géant, posant de 600 à 700 mètres de                comme premier médecin par l'Union
voie par jour. L'ingénieur Goffin avait                Minière du Haut-Katanga ; il se maria
remplacé Charmanne à la direction. Après               en 1911 à Syria Horwood et eut trois gar-
un court séjour en Europe, Paulissen fit un            çons et une fille ; il reste attaché au ser-
4e terme au Congo (du 31 mai 1897 au                   vice médical de l'U.M.H.K. jusqu'en 1921.
15 juillet 1898) . Ce fut la période du suc-          A cette date, il prend un court congé en
cès de l'entreprise. Le 29 mars 1898, le pre-         Angleterre, puis revient en Rhodésie
mier train venant du . Pool ramenait à                 s'installer comme colon fermier près de
Matadi le directeur Goffin et son équipe de            Bulawayo, à Long Meadows Farm, Red
choc Paulissen-Cito. L'inauguration offi-              Bank. •
cielle de la ligne se fit en juin 1898. Pau-              C'est là qu'il trouve la mort le
lissen accompagna plus tard son chef Gof-             26 mars 1923, dans un accident tragique :
fin aux Philippines pour le groupe «Thys».             un de ses travailleurs, descendu pour tra-
Puis, ses qualités le désignèrent au choix             vaux de manutention dans le silo à maïs de
du Gouvernement français, qui le chargea               la ferme, se sentit pris de troubles asphyxi-
de la construction d'un chemin de fer au               ques dus à la fermentation des graines et
Dahomey.                                               appela au secours. Le Dr Pearson, n'écou-
   Il rentra en Belgique en novembre 1900.             tant que son altruisme et son courage, se
Il mourut à Vilvorde, sa ville natale, en              porta lui-même immédiatement au secours
août 1921.                                             de l'indigène; mais la corde qu'il utilisa
   On a de lui dans le Mouvement géogra-               pour descendre dans le silo se rompit sous
phique (18 décembre 1910 et 1913) un arti-             son poids et le malheureux Pearson se
cle : u Le Chemin de fer de l'Urua .».                 brisa la naque dans cette chute. Les secours
                                                       organisés aussitôt par Mr8 Pearson décou-
                                4 décembre 1947.       vrirent le Dr Pearson mort étendu auprès
                                 M. Coosemans.         du boy' asphyxié, que des soins appropriés
                                                       ramenèrent à la vie.
  H. Defester, Les Pionniers belges au Congo,
Duculot, Tamines, 1927, p. 120. — A. Delcom-              Distinctions honorifiques en fin 1919,
mune, Vingt années de vie africaine, Larcier,          chevalier de l'Ordre Royal du Lion.
Bruxelles, 1922, 2 vol., II, p. 587. — A. Cha-           'Le Dr Pearson jouissait au Congo d'une
peaux, - 'Le Congo, Rosez, Bruxelles, 1894, p. 749.
— L. Lejeune, Vieux Congo (1930), pp. 231, 233.
                                                       grande popularité, tant parmi les indigènes
- Mouv. géogr., 1921, p. 443; 1900, p. 570. —          que parmi les Européens.
Compagnie commerciale et d'Alimentation du                Dans le monde médical colonial, il était
Bas Congo (A. B. C.), 20, rue de Namur, Bru-
      -
                                                       spécialement connu pour ses travaux sur la
xelles.  Le Conseiller congolais, 1928, p. 164.
          —

— R. Cornet, La Bataille du Rail, Cuypers,             fièvre typhoïde, sur la tick fever et sur
Bruxelles, 1947, pp. 171, 183, 222, 239, 243, 282,     l'hygiène des camps indigènes. Il s'était
284, 316, 317, 342, 356, 371..                         également créé un nom dans les milieux
                                                      .médicaux anglais.
                                                          Publications _ faites par lui :
  PEARSON (Arthur), Docteur en médecine                   A. Pearson, Rapport sur l'état sanitaire
(Cheltenham, Gloucestershire, Angleterre,              au Katanga, communiqué par le professeur
19.5.1876 - Long Meadows Farm, Red Bank,               Dr Ch. Firket • en 1909 à l'Académie de
Bulawayo, Rhodesie, 26.3.1923) . Fils de               Médecine. — R. Mouchet et A. Pearson.
P. Luke William.                                       L'Hygiène pratique des camps de travail-
                                                       leurs en Afrique tropicale, 1922. — A. Pear-
  Il fit ses études primaires et moyennes à
                                                      • son, Tick proof huts, Annales de la Société
Berkhamsted School et ses études médicales             de Médecine au Katanga, n° 2, 1919.
au Guy's Hospital, à l'Université de Lon-
dres, où il obtint les brevets M. B. B. S.                                          17 mai 1947.
Honours degree in medecine en 1906.                                                Dr L. Mottoule.
 751            PEEREBOOM (van de) - PERMEN'1`IER (DE) - PE'I'13EIi.ICK                       752


    PEEREBOOM (van de) (François-Xavier),             PERMENTIER (DE)       (René-Ernile-Eugène-
 Missionnaire Jésuite (Liège, 7.5.1888-Wom-        • Jean), Capitaine de la Force publique,
 bali, 6.10.1914) .                                 Chef de bureau au Ministère des Colonies
    Il comptait parmi ses ancêtres Jules Ma-        (Roeulx, 31.1.1873-Anvers, 29.3.1928). Fils
 lou, Jules et Alphonse van de Peereboom,           d'Edouard et de De Permentier, Léonie.
 qui ont rendu d'immenses services à la pa-           Après ses études moyennes, De Permentier
 trie dans différents ministères ou comme           s'engage, en 1889, au 3e régiment de chas-
 Ministres d'Etat.                                  seurs à pied. Il est sergent lorsqu'au début
    Il fit ses humanités au collège Saint-Ser-      de 1894 il s'engage à la Force publique. Il
 vais à Liège et sa candidature en philoso-         s'embarque le 6 avril et se voit désigner
 phie et lettres à la Faculté Notre-Dame de         pour le district de l'Equateur. Le ler août
 la Paix, à Namur. D'une intelligence affi-         1895, i1 est attaché à l'expédition du Haut-
 née, il était surtout homme d'action. Le           Uele et est promu premier sergent le 15 juil-
 sport, les arts, la littérature l'intéressaient    let 1895 et adjudant le ler avril 1896. Le
 particulièrement. Il dirigeait aussi ses           25 mai suivant, il passe comme sous-lieute-
 camarades dans les oeuvres de dévouement.          nant dans le cadre des officiers et rentre en
    Entré en 1908 dans la Compagnie de Jésus,       congé le 29 mars 1.897. Il repart le 30 août
 il fut désigné dès 1912 pour le Congo belge,       suivant, est promu lieutenant le ler juin
réalisation de son idéal apostolique et             1898 et capitaine le 24 mars 1901. I1 rentre
patriotique. Il résida d'abord à Kisantu, où        définitivement en Belgique le 20 avril sui-
                                                    vant. En 1902, il est chargé du cours de lan-
une centaine d'enfants, survivants des
                                                    gue congolaise à l'Institut supérieur de
familles exterminées par la maladie du som-
                                                    Commerce d'Anvers et en 1903 il est délégué
meil, lui furent confiés. En mai 1913, il           de l'Etat aux Etablissement Mols & Cie; à
passa à la Mission de Wombali, que trois            Anvers, pour la réception des marchandises
Pères avaient dû quitter en un an à cause           destinées à l'Afrique. Il entre en 1905 à
de la chaleur lourde et humide et des nuées        l'Administration centrale, où il devient chef
de moustiques. Le poste comptait peu                de bureau, et meurt à Anvers le 29 mars
d'hommes; il fallait assumer des charges           1928.
multiples : l'enseignement • et le ravitaille-        11 était titulaire de l'Etoile de Service à
ment des élèves, l'élevage et l'asséchement        deux raies, de la Médaille d'Or de l'Ordre
des marais, l'infirmerie et enfin la con-           du Lion, de la Médaille et de la Croix civi-
struction de l'église. Pendant ses moments          que de première classe.
libres le dimanche, on le voyait visiter aux                                     13 mai 1947.
alentours les vieux indigènes et converser                                        A. Lacroix.
avec eux. Il fit profiter les noirs des lar
gesses de sa famille.
    Mais il avait compté sans la fièvre. Plu-         PETHERICK (John-F.-R.-G'.-S.), Explora-
sieurs fois déjà la malaria l'avait forcé à        teur, né vers 1.820.
s'aliter. Un jour le Père Van Hee le trouva           Petherick était d'origine anglaise. Ingé-
assis au bord du Kwango, en plein soleil; il       nieur et minéralogiste, il entreprit de voya-
délirait au point de ne pas reconnaître le         ger en Afrique tropicale et équatoriale en
Père. Cet accès aigu de fièvre eut raison de       qualité de consul britannique pour le Sou-
lui. Le 6 octobre 1914, sous l'impression des      dan. Il était parti d'Angleterre le 25 mars
nouvelles de la guerre, il succombait, la          1845. En Egypte, il se mit au service du
santé minée par un travail sans répit. En          vice-roi Mehemet Ali, qui le chargea de
deux ans il avait obtenu un grand ascendant        prospecter le charbon dans ce pays, u afin
et une influence énorme sur les noirs. Sa          de pouvoir fabriquer des canons et des
distinction, sa bonne humeur, sou dévoue-          machines à vapeur et rendre l'Egypte indé-
ment lui avaient gagné la sympathie des            pendante de l'Angleterre dans ce domaine. »
blancs de passage. Il fut enterré à côté du           Petherick s'établit pendant cinq ans
Père Van Henxthoven, au cimetière de               comme commerçant à El Obeid ; le principal
Wombali.                                           article de son commerce était l'ivoire. Pour
                           6 novembre 1947.        s'en procurer, il entreprit un voyage au
                       J. De Moerloose, S.J.
                                                   Soudan et, en 1853, il fut le premier Euro-
                                                   péen pénétrant au Bahr-el-Ghazal. En 1854,
  Litt. Annuae Prov. Belg. S.J., anno schol.
                                                   il passa plusieurs mois chez les Rolhs et
1914. — ?►lissions belges de la Compagnie de       envoya ses vékils jusque chez les Djours.
Jésus, anno 1921, pp. 148 et 160. — E. Laveille,   Il nous décrit dans son livre Egypt and Sou-
Etudiant et Missionnaire, Liège, Dessain, 1928.    dan (p. 395), d'une manière très exacte, la
753                                     PETHERICK                                                  754


méthode primitive qu'employaient les Djours         L'agent de Petherick, Ahouète, fit, en
pour fondre le fer. En 1856, il lia des rela-    1863, une expédition dans le territoire des
tions commerciales avec les tribus de cette      Madi Kayas,, des Abakas et des Lubas. Le
région et, par la voie du Soueh, atteignit       principal poste de Petherick était au bord
les Bongos et les Niam-Niam. Son serviteur,      du Legbé, tributaire important du Djour, à
Abderaman Abougouroun, le seconda très           S milles au Sud-Ouest de Kourkour.
utilement dans cette pénétration en pays              Petherick passa à Danga, village d'un
bongo et niam-niam.                              chef bongo, à 12 milles au Nord de Kour-
   En février 1858, en vue de se procurer de     kour, où Abougouroun, son vékil, établit
l'ivoire, il entreprit un nouveau voyage au      une zériba qu'il dénomma zériba de Danga.
 Soudan; partant de Gondokoro, il remonta        Petherick fait mention d'un autre chef
le Nil Blanc et atteignit Mundo, chez les        bongo, Dyaou, résidant à 5 milles à l'Est
Baboukres de l'Ouest, dont le territoire s'in-   de Danga, et qui alla voir Schweinfurth à
troduisait comme un coin en pays niam-           son passage dans la région.
niam. Mundo, pour lui, était synonyme de            Petherick avait des comptoirs sur le cours
« région montagneuse a. Il y constata une        supérieur du Rohl, dans la région qu'on
abondance extraordinaire d'ivoire et il en       nommait le Neangara ou Niambara ou dis-
parle longuement dans son livre Travels in       trict du Makrakra. Dans l'un de ces comp-
 Centrai Africa, où' il décrit la chasse à       toirs, Ringhio, le chef zande bombeh, fut
l'éléphant (p. 255) .                            installé comme interprète de la station de
   Rentré à Karthoum en 1859 (20 mai), il        Petherick. Celui-ci l'avait emmené à Khar-
revint en Angleterre après une absence de        toum, où le Zande se familiarisa avec le
seize ans. Il repartait bientôt pour l'Afrique   dialecte arabe, courant au Soudan. Grâce à
et, en 1862, remontait le Nil Blanc jusqu'à      ses connaissances, il trouva de l'emploi dans
Gondokoro. Il s'arrêtait sur le Rohl à la        les zéribas, où il acquit une grande autorité
.zériba des Poncet, désignée sur sa carte
                                                 comme interprète, nous dit Junker, qui le
sous le nom d'Adael. Il avait à son service
durant ce voyage un cuisinier du nom de          connut en 1881: Un autre personnage célèbre,
                                                 Bahit Aga, le futur moudir de Wandi (Bahit
Rikhane, qui avait d'abord exercé son' mé-
tier à l'hôtel du Shepheard, au Caire, et        Bey), commença aussi sa carrière en étant
                                                 au service de Petherick, après quoi il devint
fut plus tard un des domestiques de
 Schweinfurth. Au cours •de l'année 1862,        consul anglais à Khartoum, puis officier au
Petherick traversait une région monta-           régiment des nègres soudanais, ensuite com-
gneuse qu'il appelait le Gourkény, en allant     pagnon de Baker dans ses explorations au
d'Aouil à Djerré. Il décrit ainsi ce pays :      Nil-Blanc, et enfin moudir du Makrakra.
 « Nous suivions une pente douce sur une           Les routes et itinéraires de Petherick, de
formation de grès rouge tellement grossier,      1858 à 1863, furent tracés dans une carte
qu'en beaucoup d'endroits il avait l'aspect      dressée par l'Anglais Arrowsmith, pour. le
d'un conglomérat ; une heure de marche           Bulletin de la Société de Géographie de
nous conduisit au bord d'une falaise de          Londres. En général, cette carte concorde
cent pieds d'altitude, donnant sur une large     avec celles de Schweinfurth; cependant,
et riante vallée que traversait le Nam. La       Arrowsmith s'est chargé de rectifier lui-
roche nue était un grès rouge graveleux,         même quelques-unes des données fausses de
contenant vers le milieu une strate de cal-      Petherick, par exemple le tracé d'une route
caire noduleux et friable. »                     que ce dernier portait à 20 milles plus à
• Petherick est passé par Kirmo, en pays         l'Est qu'elle ne devait être en réalité.
des Lehsis. Il y a vu des tombes ornées             Petherick publia deux ouvrages relatant
de branches fourchues et de pièces de bois       ses voyages : Travels in Central Africa and
sculptées en manière de cornes, exactement       explorations of the Western tributaries of
pareilles à celles que Schweinfurth vit chez     Nile, 2 volumes, London, Tinsley Brots, 1869,
les Bongos. (Travels in Africa, Descrip-         et Egypt and Soudan, London, Will. Black-
tion des funérailles d'un chef,, par Pethe-      wood and sons, 1861.
rick, p. 278.)                                                                         5 juin 1945.
   Petherick remonta la rive droite du Rohl                                          M. Coosemans.
et s'arrêta à Douggouara. Suivant lui, l'Yéi       Lotar, L., O. P., Souvenirs de l'Uele, Revue
est moins important que le Rohl et s'unit au     Congo, juillet 1930, p. 610. — Masoin, Histoire
Djemid pour gagner le Haut-Nil Blanc. Il         de l'E.I.C., Namur, 1913, vol. II, p. 18. —
signale la chaîne de roches éparses du           Schweinfurth, Au centre de l'Afrique, Paris,
                                                 Hachette, 1875, vol. I, pp. 41, 98, 107, 123, 182,
Mvolo qui traverse le pays d'Ouest en Est        202, 222, 228, 235, 263, 268, 349, 352, 353, 357, 366,
et qui, d'après lui, s'étend jusqu'au Stid       372; vol. II, pp. 181., 229, 230. -- Junker, Travels
du village de Dougbara.                          in Afrika, pp. 22, 25, 30.
755   •                   • PIAGGIA - PIETTE - PIMPURNIAUX                                      756


  PIAGGIA (Carlo) (Cantignano, près de           indiqué des routes imaginaires. En outre, sa
Lucques, en 1822-Carcodgi, dans le Sennaar,      table généalogique des princes du pays est
en 1882), Explorateur.                           inexacte. »
                                                   Le biographe de Piaggia est Bonola.
   Il s'engagea en 1851, en qualité de jar-
dinier, au service de Murad, bey de Tunis,                                     31 décembre 1946.
puis en la même qualité à Alexandrie et au                                     P.-L. Lotar, O.P.
Caire. En 1856, sur la barque d'un marchand,                                    M. Coosemans.
Barthélemy, il remonte le Haut-Nil en quête
                                                   Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele, dans la
d'une provision de plumes d'oie et d'aigret-     Revue Congo, juillet 1930, II, pp. 1, 8. — Stanley,
tes. Mais il ne dépasse pas la Mission de        11.-M., Dans les ténèbres de l'Afrique, Paris, .
Sainte-Croix des Pères de Vérone et rentré       1890, II, p. 371. — Masoin, Fr., Histoire de
                                                         Namur, 2 vol., 1913, II, p. 248. — Bonola.
à Khartoum. En 1858, il se joint à une cara-     Biographie de Carlo. Piaggia.
vane de chasseurs d'éléphants et remonte
de nouveau le Nil pour séjourner pendant
quelque temps parmi les tribus des Kic et          PIETTE (Joseph), Frère convers de l'Or-
des Giaks. Rentré en Italie, il y rapporte       dre de Saint-Dominique (Gand, 22.3.1879-
une belle moisson de documents ethnogra-         Dungu, 3.7.1926).
phiques dont il fait don au Musée de               Il fit profession le 6 avril 1913. Le '29 no-
Florence. Il retourne en Afrique et se joint     vembre de la même année, il partait pour
à l'expédition du marquis Antinori, dans le      l'Uele oriental, où il travailla avec un          .

bassin du Bahr-el-Ghazal. En 1863, seul, il      dévouement constant et admirable à la for-
s'aventure chez les Niam-Niam et y reste         mation des enfants et à toutes les oeuvres
vingt-six mois. Il pousse jusqu'à «Kifa », et    qu'on lui confiait. De mars 1921 à septem-
après avoir recueilli quantité de notes géo-     bre 1922, il construisit à Niangara la pre-
graphiques, il rentre en 1866 en Italie, pour    mière église en briques. Les matériaux pour
en repartir encore et entreprendre une nou-      cette construction furent transportés de la
velle expédition en Abyssinie, où il meurt       Mission de Tuku, abandonnée, jusqu'à
en 1882.                                         Niangara, par voie d'eau. On le vit tra-
                                                 vailler successivement à Amadi, à Nian
  Carlo Piaggia fut le premier Européen          gara, à Dungu et Watsa.
qui pénétra en territoire niam-niam (1863) .       Il mourut à Dungu le 3 juillet 1926, âgé
Il nous a laissé de ce voyage, écrite par        de 47 ans.
lui-même, une relation qu'il lut le 28 novem-                                26 novembre 1947.
bre 1877 à l'Académie de Lucques, relation                                F. Alb.-M. De Meyer.
qu'il a intitulée : Dell'arriva fra i Niam-       °fr. Le Rosaire, t. LII, 1926, 275-277.
Niam.
   Piaggia a exploré la région des Niam-
Niam établis dans le bassin du Haut-Sueh,           PIMPURNIAUX       (Alexandre-François-Jo-
c'est-à-dire des Azande Tombo, fils de Renzi,    seph),   Commissaire Général; Capitaine-
descendant de Mabenge, et Sati, autre fils       Commandant d'infanterie (Vézin, 17.10.1.866-
de Renzi, dont les ancêtres avaient émigré       Bruxelles, 5.9.1929). Fils de Ferdinand-
des monts Amadi sur l'Uele, jusqu'au Sueh,       Joseph et de Félicie-Josèphe Feuillat.
à travers les bassins de la Bueré et de la          Engagé au 7° de ligne le 15 juillet 1882 ;
Kapili. Sa relation ne nous permet pas de        nommé sous-lieutenant au 9° de ligne le
conclure qu'il ait pénétré le premier dans le    3 juin 1886.
bassin de l'Uele. Le « Kifa » dont il parle         Le Capitaine-Commandant . Pimpurniaux
n'est pas le Kifa des Azande du Sud, rive-       est une de nos belles figures coloniales.
rains du Bomokandi, . car il aurait dû, pour     Officier énergique, homme de coeur, d'un
l'atteindre, traverser l'Uele et, s'il l'avait   caractère droit et ouvert, inspirant la sym-
fait, il s'en serait glorifié et n'aurait pas    pathie immédiate, il appartient à cette glo-
laissé à Schweinfurth la gloire d'avoir          rieuse pléiade de pionniers qui luttèrent
découvert la grande rivière. Le « Kifa >; de     victorieusement contre les Arabes et les
Piaggia devait être un chef zande de l'entre-    derviches, les deux puissants ennemis dont
Bomu-Uele.                                       l'action dévastatrice mettait en péril l'oeu
                                                 vre grandiose de Léopold II.
   Schweinfurth dit de Piaggia : « Dans tous        Pimpurniaux séjourna plus de dix ans au
les détails fort intéressants qu'il a donnés     Congo et s'y distingua non seulement par sa
sur les Niam-Niam, Piaggia est très véridi-      bravoure, mais aussi par son habile politi-
que. Mais on pourrait lui reprocher d'avoir      que indigène.
757                            PIMPURNIAUX - PLAS (VAN DEN)                                       758.


    Il s'embarque pour la première fois le               PLAS (VAN DEN) (Camille - Théodore-
 6 mai 1893 et est attaché au district de             Joseph), Intendant en chef de l'Etat Indé-
 l'Uele avec résidence à Dungu (zone des              pendant du Congo (Saint-Josse-ten-Noode,
 Makraka), poste dont il prend le comman-             5.1.1850-Bruxelles, 15.3.1902) . Fils de Pierre-
 dement en avril 1894. Il est cité à l'ordre          Joseph, professeur à l'Athénée de Bruxelles,
 du jour à l'occasion du débloquement de              et de Holzemer, Anne-Marie.
 Mundu, assiégé par les derviches.                       Il fait ses études à l'Ecole moyenne de
    Sa santé étant fortement éprouvée, il ren-        Saint-Josse-ten-Noode ; il parle et écrit le
 tre le 14 mai 1895 en Belgique.•                     français, le flamand, l'anglais et l'allemand ;
    A peine rétabli, il repart à bord de              s'engage comme volontaire au 8e régiment
 l'« Edouard Bohlen » en mars 1896 comme              de ligne en 1865; est nommé sergent en 1867
 principal adjoint du Commissaire. Général            et sergent-major le 21 décembre 1868.
 Hanolet, qui commandait l'important dis-                Il quitte l'armée le 31 décembre 1872,
 trict des Bangalas, et exerce les fonctions          pour occuper successivement des emplois de
 de chef de zone de l'Itimbiri, comprenant            comptable qui vont le préparer aux missions
 les postes de Bumbe, Moenge, Mundugu, la             administratives toujours plus importantes
Loïka et un hinterland passablement turbu-            qu'il sera appelé à remplir au cours de sa
 lent. Il pacifie toute la région et obtient la       longue et laborieuse carrière coloniale.
 soumission du chef rebelle Litzaka et de ses
vassaux, que les troupes de l'Etat poursui-              Engagé le ter avril 1884, en qualité d'agent
vent jusque derrière Basoko. Après avoir              au service de l'Association Internationale
organisé la région, Pimpurniaux rentre en             du Congo, Van den Plas s'embarque le
Belgique en mars 1899, pour repartir le              17 a ` ril 1884 à Liverpool, sur le Roquette.
1 er novembre de la même année. Il repart                Après un séjour de quelques mois à Vivi,
cette fois comme commissaire de ire classe            il est nommé, le 31 juillet 1884, 1er agent
et le district du Kasaï lui est confié.              commercial à Léopoldville.
    Il organise ce beau district d'une manière           Le lieutenant Van Gèle, à qui le capitaine
parfaite, faisant partout reconnaître l'auto-        Hanssens a remis le commandement du
rité de l'Etat avec fermeté, mais ne recou-          Haut-Congo, s'adjoint Van den Plas dans la
rant que bien rarement à la force. Il se fait        mission de ravitaillement dans le Haut-
respecter des grands chefs Batetela, Baluba          Congo, qu'il dirige, et le charge de l'instau-
et Basonge, qui reconnaissent en lui un              ration d'un service de comptabilité dans ces
maître, mais un maître juste et équitable.           régions.
En récompense, Pimpurniaux est nommé,                   La mission arrive le 26 janvier 1885 aux
par décret du 17 avril 1902, Commissaire              Stanley-Falls, où la situation est très pré-
Général et reçoit l'Ordre du Lion et l'Etoile        caire, par suite des agissements de Tippo-
Africaine.                                           Tip. L'attitude courageuse, ferme et con-
   Après un terme de plus de trois ans il            fiante avec laquelle Van Gèle, le lieutenant
rentre en Belgique le 16 février 1903.               suédois Gleerup et Van den Plas mènent les
   Le 10 mars 1904 le Commissaire Général            débats avec Tippo-Tip en impose -à ce der-
Pimpurniaux repart pour exercer le com-              nier et lui arrache la promesse de respecter
mandement du district de l'Aruwimi, où il            l'action des Blancs, promesse qui ne fut mal-
force à l'obéissance les remuants Topokos            heureusement pas tenue. •
qui avaient assassiné deux agents de la                 Le 1er juillet 1885, Van den Plas est nommé
Compagnie du Lomami.       .
                                                     chef de l'Equateur et est désigné le 28 dé-
   Il rentre définitivement en Belgique en           cembre 1885 comme agent commercial chez
février 1906.                                        les Bangalas. C'est alors qu'il est chargé de
   Pimpurniaux était chevalier de l'Ordre de         conduire à Boma un premier contingent de
Léopold, chevalier de l'Etoile Africaine et          84 soldats Bangalas et de 11 femmes, enrôlés
de l'Ordre du Lion, décoré de l'Etoile de            par Coquilhat, dont il assure l'instruction
Service et de la Médaille Commémorative              sous les ordres du lieutenant Roget. En
du règne de Léopold II.                              décembre 1886, étant adjoint au lieutenànt
                                  22 mai 1947.       Avaert, il prend part à l'expédition vers
                                                     Manyanga et est chargé de l'évacuation de
                                 A.-J. Pardoen.
                                                     Vivi.
  Bulletin de l'Association des Vétérans colo-          Le 14 janvier 1887, il revient à Borna,
niaux, janvier 1930, p. 15. — Tribune Congolaise,
15 septembre 1929. — Le Congo, Moniteur Colo-        s'embarque le 17 du même mois à Banana
nial, 6 mars 1904, p. 7. — Notre Colonie, juin       sur le Portugal et rentre en Belgique le
1929. — Bulletin de la Société Royale de Géogra-     15 février 1887, à l'expiration de son terme
phie d'Anvers, 1907-1908, p. 455. — Belgique Colo-
niale, 1902, p. 200.                                 de service.
759                       PLAS (VAN DEN) - PLAS (VANDEN)                                         760


   Six mois plus tard Van den Plas signe un        Van den Plas est une des figures les plus
nouvel engagement de trois ans et s'embar-       populaires de l'ancien Congo. Caractère éner-
que le 21 août 1887 sur le Vlaanderen.           gique, doué de réelles qualités d'organisa-
   Arrivé à Boula le 28 septembre 1887, c'est-   teur et d'administrateur, il mit sur pied un
en qualité d'agent d'administration de l'Etat    service d'intendance qui a duré jusqu'au
Indépendant qu'il entre en fonction.             moment de la reprise du Congo par la
   Appelé le 9 janvier 1888 aux importantes      Belgique.
fonctions de directeur du Magasin Général          Van den Plas a fait paraître dans le Bul-
de Boula-Rive, il devient, le 28 septem-         letin de la Société Royale de Géographie
bre 1888, chef de la dite station et est nom-    d'Anvers une très intéressante chronique sur
mé commissaire de district de 2e classe, le      le Mayumbe.
27 octobre 1888. Ses compétences et son acti-                                     15 juillet 1947.
vité l'amènent au Secrétariat général et il                                        A. Pardoen.
est nommé, le 10 juin 1890, Secrétaire géné-
ral adjoint.                                       Distinctions honorifiques : Chevalier de l'Or-
                                                 dre de Léopold; officier de l'Ordre Royal du
   Il rentre en Belgique le 19 septembre 1890,   Lion; Etoile de Service avec 5 raies.
ayant terminé son terme. Nommé intendant           Mouvement géographique, 1902, pp. 134, 144. —
                                                 Bulletin Société Royale Géogr. Anvers, 1907-1908,
le 18 mars 1891, Van den Plas s'embarque         p. 464. — Tribune congolaise du 13 novembre
à Anvers sur le Lualaba, pour arriver à          1902, p. 2, et du 20 mars 1902, p. 3. — Notre Colo-
Borna le 15 avril 1891. Il continue à faire      nie, mai 1929. — Belgique Coloniale, 1897, p. 309;
                                                 1898, p. 92; 1902, p. 128. — Lejeune, L., Viens
preuve d'une activité hors ligne, organisant     Congo, pp. 48, 92. — Masoiu, Fr., Histoire de
et dirigeant le service de l'intendance de       l'Etat Indépendant du Congo, 2 vol., Namur,
Boma. Ayant terminé son troisième terme          1913, t. I, p. 323 et I, II, p. 109. — Chapaux, A.,
                                                 Le Congo, éd. Ch. Rosez, Bruxelles, 1894, pp. 132,
de service, il s'embarque à Banana sur le        656. — De Martrin-Donos, Les Belges dans l'Afri-
Koningin Wilhelmina, le 24 septembre 1893,       que centrale, t. II. — Belgique Militaire, 1898,
                                                 P. 706; 1902, p. 139.
et arrive à Anvers le 19 octobre 1893. Le
6 juillet 1894, l'intendant Van den Plas signe
un nouvel engagement de trois ans ; il s'em-
barque à Anvers sur le Coomassie, pour              PLAS (VANDEN) (Vincent) (Tirlemont,
arriver à Boula le 30 juillet 1894 et repren-    13.12.1884-Gand, 14.1.1922) .
dre ses fonctions le for août 1894.                 Il fit profession chez les Pères Domini-
   Au cours de ce terme, il procède à de         cains le 18 septembre 1904. Ses études ache-
multiples contrôles et inspections dont les      vées, avant son départ au Congo, il suivit
résultats sont très appréciés par le Gouver-     à Bruxelles les cours de médecine tropicale
nement.                                          et passa l'examen avec la plus grande dis-
   Le Gouverneur Général Wahis le prend          tinction.
comme adjoint dans sa tournée d'inspection          Il quitta la Belgique en août 1912, résida
jusqu'à Kasongo. Rentré à Borna le 25 fé-        à Amadi (Uele) de 1912 à 1914 et réunit pour
vrier 1897, Vau den Plas s'y embarque le         le Musée de Tervueren de belles collections
5 avril 1897, sur le Léopoldville, et débar-     entomologiques (1). Dès les commencements
que à Anvers le 30 a‘ ril 1897, ayant achevé     il s'intéressa tout particulièrement à la po-
son terme de service. Pour la cinquième fois,    pulation zande, dont il apprit la langue et
il reprend le chemin de la colonie, chargé       étudia les coutumes. Voyageur et chercheur
d'une mission spéciale. Parti le 11 juin 1898    inlassable, il fonda en pleine brousse la
d'Anvers, à bord de l'Albertville, il arrive     Mission de Tuku, aux bords de l'Uele, eu
à Borna le 2 juillet 1898, quitte Borna le       aval de Niangara (1914). Avec le R. P. La-
7 septembre 1898 pour remplir sa mission et      gaë, qui le rejoignit en 1917, il composa le
y revient le 21 juin 1899 ; il s'embarque le     vocabulaire zande-français et français-zande,
26 juin 1899 et rentre en Belgique le 18 juil-   ainsi qu'un gros recueil de légendes folklo-
let 1899, ayant rempli sa mission et achevé      riques zande.
son terme.                                          Une crise hématurique l'avait déjà tou-
   Enfin, une nouvelle mission spéciale le       ché en 1916 et l'avait obligé de quitter pour
ramène au Congo. Parti d'Anvers le               un temps le sol congolais. Il refit un peu
29 août 1901, à bord de l'Anversville, il        sa santé en Egypte, au Caire, où il donna
atteint Boma le 21 septembre 1901; mais,         quelques conférences. En 1920 il dut rentrer
hélas! la maladie qui devait l'emporter fait     en Belgique. Il travaillait d'arrache-pied à
des progrès et il est atteint d'une cruelle      l'édition de son vocabulaire, quand la mort
ophtalmie; il doit se réembarquer sur le         vint le surprendre à Gand, le 14 janvier 1922.
même navire le 11 octobre 1901. Quelques            Il a paru de lui : La Vie Juridique d'une
mois après il mourait à Bruxelles.               peuplade congolaise : les Azande ou Niam-
                                          •
761                    PLAS (VANDEN) - PLAS (VAN DE) - POGGE                                 762


Niam. Conférence prononcée le 15 janvier          les indigènes. Il avait un caractère très
1918 à la Société Sultanich d'Economie poli-      jovial qui lui gagnait facilement les coeurs
tique, de Statistique et d.e Législation          de ses noirs. En juin 1905, on le renvoya
(Egypte Contemporaine, t. IX, 175-194). La        respirer l'air du pays natal; le let février
Langue des A].:ande, 2 vol. (Véritas), Gand,      1906, il retournait au Congo. Cette fois ce
1921-1922.                                        furent Kionzo et la région environnante, sur
                       26 novembre 1947.          la rive Nord du fleuve, qui furent confiées à
                  Fr. Alb.-M. De Meyer, o.p.      son apostolat. Il y déploya le même zèle qui
                                                  avait marqué son premier séjour dans la
   Cfr. Catalogues raisonnés de la Faune ento-    Colonie. Son journal révèle que les cinq
mologique du Congo belge, Zoologie, Sect. II;
S. III, t. I à t. VII. — Les Missions Domini-     années qu'il passa dans cette Mission furent
caines, 1922, 61-63. — M.-H. Lelong, O. P., Mes   comme un voyage continuel.
Frères du Congo, Ed. Baconnier, frères, Alger,      Les postes secondaires tels que N'Kungi,
t. II, 69-70, 97, 263.                            Sonda, Binda, Mpangi, et plusieurs autres,
                                                  que lui-même avait organisés, le virent repa-
                                                  raître sans cesse pour instruire, administrer
   PLAS (VAN DE) (Victor), Missionnaire Ré-       les sacrements, construire des chapelles,
demptoriste (Aarsshot, 11.3.1873 - Saint:         surveiller le travail des catéchistes, etc.
Trond, 12.12.1912). Fils de François Van de          Malheureusement la contrée était, vers
Plas et de Jeanne De Meutter.                     1910, ravagée par la maladie du sommeil.
                                                  Tout en prétendant qu'il se précautionnait
   A dix-sept ans, il achevait ses humanités
                                                  contre la contagion, le Père Van de Plas se
au collège Saint-Joseph de sa ville natale et
                                                  dépensait sans mesure auprès des pauvres
en septembre 1890 il entrait au noviciat des
                                                  victimes du fléau. Insensiblement l'infection
Rédemptoristes à Saint 'Tond. Il y fit pro-
                                                  le gagna ; au début de 1911 il devint malade
fession le 5 octobre de l'année suivante et
                                                  et l'on dut se rendre à l'évidence : il était
s'en alla ensuite étudier la philosophie et la
théologie au scolasticat de sa congrégation,
                                                  gravement atteint. Le médecin' exigea son
                                                  départ immédiat; le 15 février 1911 il revint
à Beauplateau, dans le Luxembourg belge.
                                                  en Belgique et on l'envoya au couvent cle
Il reçut l'ordination sacerdotale le 4 octo-
                                                  Saint 'Trond. On se mit à espérer que les
bre 1896 et fut, à l'achèvement de ses étu-
                                                  soins éclairés et dévoués du docteur 'Van
des, attaché au couvent de la Madeleine à         Campenhout, un spécialiste des maladies
Bruxelles. Après quelque temps on l'appela
                                                  tropicales, pourraient le sauver ; mais vers
à la Maison de Roulers. Dans ces deux rési-       le mois de novembre, le mal s'aggrava rapi-
dences il se livra avec une juvénile ardeur
                                                  dement ; le 12 décembre 1912, le Père Van. de
au ministère de la prédication. Dans l'entre-
                                                  Plas mourut à Saint-Trond, avant d'avoir
temps, les supérieurs de la province belge
                                                  atteint ses quarante ans, victime de son
avaient accepté la Mission de Matadi et en
février 1899, les premiers Rédemptoristes         devoir et de son dévouement.
.partirent pour le Congo. Ce départ fit naître                            22 novembre 1947.
cnez le jeune Père Van de Plas le désir                                  M. De Meulemeester.
d'aller les rejoindre. Déjà, à l'époque de ses
                                                   Een Missionarisin Kongo,    in De Klok, Aar-
études au collège, ses professeurs, en voyant     schot, 1912, 21 décembre. — Voix du Rédemp-
sa ténacité au travail et son besoin de se        teur, 1912, pp. 68-70. — Brieven van een Mis-
dévouer, voyaient en lui un futur Mission-        sionaris, Bruxelles, 1907, pp. 116-117. — Sept
naire. Son zèle n'avait pu que s'accroître        années au Congo, Bruxelles, 1906, pp. 29, 46. —
                                                  Les Rédemptoristes belges aux Missions étran-
pendant ses premières années de ministère;        gères, Brasschaat, 1924, p. 56. — E. Janssens
l'empressement de nombreux confrères qui          et A. Cateaui, Les Belges au Congo, Anvers,
s'offraient pour la grande entreprise afri-       1912, t. III, p. 1339. — M. De Meulemeester.
                                                  Mémorial de la Province belge de la Congré-
caine le décida rapidement à solliciter lui       gation du T. S. Rédempteur, Louvain, 1931,
 aussi une part à cet apostolat nouveau dans      12 décembre. — Annuaire des Missions catholi-
sa famille religieuse. Le 10 octobre 1901, ses    ques au Congo belge, Bruxelles, 1935, p. 404.
voeux étaient comblés : il s'embarquait ce
 jour-là à Anvers, avec un Frère Coadjuteur,
 à destination de Tumba. Il y resta jusqu'en
                                                    POGGE (Paul), Explorateur (Ziersdorf,
 avril 1905 et passa alors à la nouvelle sta-     Mecklembourg, 27.12.1838-St-Paul de Loan-
 tion de Thysville. Il s'était rapidement assi-   da, 17.3.1884).
 milé la' langue kikongo et fut chargé plus
 spécialement de la visite des postes le long       Après avoir fait des études de droit, Paul
 de l'Inkisi. On lui doit, la fondation de la     Pogge acquit dans le Mecklembourg un
 Mission de N'Kolo-Saint-Jean-Baptiste, qui       domaine d'exploitation La vie de proprié-
 devint le centre d'une chrétienté florissante,   taire rural ne répondant pas à ses aspira-
 où son souvenir resta en bénédiction chez        tions, il y renonça bientôt pour voyager.

                                                                                        27
763                                        POGGE                                           764


En 1864, il entreprend un voyage de chasse       même d'où, sept années auparavant, Pogge
au Natal et visite ensuite plusieurs îles        était parti pour son expédition vers le
de l'océan Indien.                               royaume de Lunda. Mais cette fois il veut
    En .1 874, avec l'officier autrichien Lux,   s'écarter de son ancien itinéraire pour
Pogge se joignit à l'expédition von Home-        pénétrer dans l'inconnu. On se dirige donc
ryerschen, dont le but était d'explorer l'in-    droit au Nord ; dans cette direction on ren-
 térieur de l'Angola, où les Portugais ne        contre le Kasai et on le traverse un peu
possédaient encore que quelques comptoirs.       au-dessous du 6° parallèle Sud. Dans cette
 Il atteignit ainsi Cassange, puis, plus à       région, où aucun Blanc n'avait jamais
 l'Est, Kimbundu. A partir de ce dernier         pénétré, les voyageurs entendent parler de
 point, s'étant séparé de Lux, il se dirigea.    la puissante tribu des Bashilange, rameau
vers la région des hauts tributaires du          de la famille baluba, dont les chefferies
 Kasai. C'est là que subsistait le royaume       principales se trouvent sur la Lulua, à
 indigène du Lunda, survivance des inva-         quelque deux cents kilomètres dans l'Est.
 sions bantoues du XVI° siècle, dont la          Ils modifient leur route pour la visiter,
 capitale, située sur la Lulua, à l'endroit où   sont parfaitement accueillis et scellent avec
 se trouve actuellement Kapanga, était la        les chefs bashilange un traité d'amitié dont
 résidence d'un chef important connu comme       Wissmann devait jusqu'en .1887 retirer de
 le Mwata Yamvo. Pogge s'y rendit, comme         précieux avantages.
 l'avait déjà fait le Portugais Graça en 1845       Après un séjour de plusieurs semaines
 et il y séjourna pendant près de deux ans,      chez les Bashilange, Wissmann, devenu en
 s'attachant à étudier les «lander und lente»    fait le chef de l'expédition, par suite de
 de ce coin très écarté de l'Afrique, encore     son caractère entreprenant et du mauvais
 alors à l'abri de toute contamination euro-     était de santé de Pogge, repart vers l'Est
 péenne. Le livre qui résume cette enquête       et le Nord-Est, accompagné par Pogge, de
 a été publié à Berlin en 1880 sous le titre     plus en plus épuisé, et par un important
 « Im Reiche des Mwata Yamvo a. C'est            contingent de Bashilange. On traverse, le
 une sorte cle monographie où l'on peut          28 janvier 1882, le Sankuru, puis le Lomami
 étudier le comportement d'une société mi-        et, le 15 avril, on arrive enfin à Nyangwe,
 féodale, mi-barbare, telle qu'il a dû en         alors occupé par les Arabes de Tippo-Tip,
 exister chez nous à une époque reculée de        après avoir parcouru une large région où
 notre histoire.                                  déjà les chasseurs d'esclaves exercent leurs
     Pogge rentra en Allemagne en 1877, mais      ravages.
 il garda la nostalgie de l'Afrique, et quand,       Pogge ne peut aller plus loin. C'est pour
  à l'automne de 1880, la Deutsche Afrika-        lui le terme ultime que ses forces ne lui
 nische Gesellschaft songea à entreprendre        permettent pas de dépasser. Tandis que
  une nouvelle exploration de l'Angola, son       Wissmann, décidé à traverser l'Afrique de
 nom fut immédiatement cité comme celui de        part 'en part, continue sa marche vers l'Est,
  l'homme de plus capable de la conduire à        il regagne péniblement le Lomami, la
  bien, en raison de la connaissance profonde     Lulua, le Kasai, puis, par petites étapes, la
  qu'il avait acquise du pays et du caractère     côte et Saint-Paul de Loanda, où il n'arrive
  de la population au cours de son dernier        que dans un état de santé très alarmant.
  séjour.                                         C'est là que Wissmann le retrouvera une
     L'expédition fut organisée sur des bases     dernière fois en janvier 1884, après avoir
  assez modestes, la Chancellerie impériale       traversé ' l'Afrique pour rentrer en Europe
  n'étant intervenue qu'à concurrence de          et en être reparti pour un nouveau voyage
  20.000 marks, outre des facilités données       au Kasai pour le compte de l'Association
  pour le recrutement du personnel et le          Internationale Africaine. Le pauvre Pogge
  prêt des instruments. Pogge eut la chance       était alors mourant. Il devait succomber
  de mettre la main sur un collaborateur de       le 17 mars suivant, d'une pneumonie qui
  premier ordre, le lieutenant Wissmann,          n'était que la dernière phase d'une longue
  dont il avait par hasard fait la connais-       et progressive déchéance physique provo-
  sance dans un restaurant de Rostock et          quée par les fatigues excessives de son
.qu'il n'avait eu aucune peine à convertir        dernier voyage. Il n'avait que 46 ans.
  à l'idée d'une carrière dans laquelle il           Paul Pogge est une 'figure méritoire de
  devait plus tard s'illustrer.                   l'exploration africaine. A une époque où
    Débarqués le 7 janvier 1881 à Saint-Paul      chaque voyageur, au mlieu de l'hostilité des
  de Loanda, les deux hommes et leur cara-        tribus et des horreurs de la traite, ne pou-
 vane finissent par atteindre, après. beau-       vait guère compter que sur lui-même, il
 coup de vicissitudes, le 20 juillet suivant,     s'est fait aimer des Noirs au • point de
  Kimbundu sur la Haute Tshikapa, le point        pouvoir passer partout sans un coup de
765                             POGGE    -   PONCET       -   PONTHIER                            766

fusil. C'était un homme éminemment paci-              Ces relations rapportent des détails con-
fique, en quoi il diffère assez de Wissmann,        cernant certaines découvertes géographiques
son compagnon de voyage, qui avait l'esprit         recueillies par des trafiquants d'ivoire. On
et l'allure du militaire. Comme beaucoup            y lit : « ... qu'au Sud du pays des Niam-
d'Allemands, Pogge avait une grande pro-            Niam se trouvait une rivière (Utile) qui se
pension pour les sciences naturelles. En            dirigeait vers l'Est, qu'elle n'était pas un
cours de route, il laissait volontiers Wiss-        affluent du Nil et que, sur ses bords, vivait
mann chasser l'éléphant, tandis que lui-            un peuple différent des nègres, par un teint
même courait recueillir des papillons et des        plus clair et par une civilisation surpre-
plantes qu'il destinait aux instituts alle-         nante. Ces gens étaient les Mambettus, que
mands. Physiquement, avec sa barbe courte           les trafiquants appelaient « Gouru-Gouru ».
et son regard débonnaire mais plein d'in-             Jules Poncet appelait le Kibati-Uele —
telligence, ii avait l'apparence d'un profes-       cette rivière qui se dirigeait vers l'Est —
seur plutôt que du chercheur d'aventures            «Boura ou Baboura ».
qu'il a cependant été.                                Jules Poncet a publié : Le Fleuve Blanc et
  En souvenir d'un compagnon et d'un ami            la Chasse à l'Eléphant, Paris, Bertrand,
qu'il avait beaucoup aimé, Wissmann a               1863.
donné le nom de Pogge aux chutes qui bar-                                        14 mars 1948.
rent le cours du Kasai, un peu en amont                                  M. Coosemans. - A. Engels.
du point où tous deux le traversèrent pour           Lotar, L., O.P., Souvenirs de l'Uele, Revue
la première fois en 1881.                           Congo, 1930. — Masoin, Histoire de l'E.I.C.,
                                     15 mai 1948.   Namur, 1913, vol. II. — Schweinfurth, Au coeur
                                     R. Cambier.    de l'Afrique, vol. I, pp. 135, 140, 352, 357, 366,
                                                    369; vol. II, pp. 16, 74, 138, 186.
  P. Pogge, Imn Reiche des Mwata Yamvo, Ber-
lin, Reimer, 1889. — A.-E. Lux., Von Loanda
nach Kimbundu, Wien, 1880. — H. Wissmann,
Unter deutscher Flagge. Quer durch Afrika von          PONTHIER (Pierre-Joseph), Lieutenant
West nach Ost. von 1880 bis 1883, Berlin, Wal-      d'infanterie, Capitaine-Commandant de la
ter et Apolant, 1889. — O. Karstedt, Hermann        Force publique (Neblon, commune d'Ouffet,
y. Wissmann, Berlin, Stolberg, 1933. — E. De-
vroey, Le Kasai et son bassin hydrographique,       4.5.1858-M'Pangu, 25.10.1893) .
Bruxelles, 1939, pp. 20-24. — Mitt. der Air.           Admis en novembre 1877, parmi les pre-
Gesells. in Deutschland, IV (1883-1885), pp. 56,    miers, à la section d'artillerie et du génie de
74. — Reisti von Makanga nach Nyangwe und
zuriick, pp. 179, 205. — Bericht über die station   l'Ecole Militaire, Ponthier dut renoncer à
Makanga, III (1882), pp. 216, 223. . Brief. —       ses études pour raisons de santé; il fut versé
Mouv. géogr., 1884, p. 8; 1886, p. 51. — Bull.      comme sous-officier au 2e régiment de chas-
Soc. R. Belge Géogr., t. V (1881), p: 467; t. VI
(1882), p. 408; t. VIII (1884), p. 106.             seurs à pied et il ne fut nommé sous-lieute-
                                                    nant que le 26 juin 1884. Affecté au 13e régi-
                                                    ment de ligne, il ne tarda pas à offrir ses
  PONCET (Jules), de nationalité française.         services à l'Etat Indépendant du Congo ; le
  Neveu d'Alexandre Vaudey, proconseil de .         1 9 mars 1887 il s'embarqua pour l'Afrique.
                                                      .


Sardaigne à Khartoum et associé commer-                A son arrivée à Boma il est désigné pour
cial de Mohammed-Effendi, Jules Poncet,             être attaché au service topographique ; il
comme son frère Ambroise, est au service de         prend part à une exploration de la région
son oncle; le commerce de l'ivoire constitue        des Banfumu, au Sud du Stanley-Pool,
leur activité essentielle. Celle-ci se déve-        dans l'entre-Congo-Kwango. Il devient Chef
loppe dans les régions du Haut-Nil, parmi           intérimaire de la brigade des reconnaissan-
des populations sauvages victimes de la             ces, mais avec Boma comme point d'attache.
traite. Jules Poncet recueille sur elles et sur     Cependant, les voeux de Ponthier appelaient
le pays . des renseignements de première            des tâches plus périlleuses.
main. Lors du passage à Khartoum, en                   Le 30 août 1888, il obtient d'être désigné
1860, de Guillaume Lejean, il lui communi-          pour les Bangalas, et le 20 octobre il met
que un ensemble de renseignements topogra-          pied à Nouvelle-Anvers, dans ce poste fondé
phiques que ce dernier juge dignes d'être           quatre áns plus tôt par Hanssens et Coquil-
communiqués à la Société de Géographie de           hat, commandé par Van Kerckhoven, et où
Paris, qui les publie dans son Bulletin.            il trouva Bia, Roget, Jacques, Dhanis, Milz:
  L'activité commerciale des frères Poncet,         Cet îlot en pays de marécages peut reven-
la situation politique de la région dans la-        diquer l'honneur d'être le coin de terre où
quelle elle s'exerce, lés moeurs des popula-        le destin donnait rendez-vous aux plus illus-
tions qui l'occupent, etc., font l'objet de         tres artisans de l'oeuvre coloniale.
relations qué le Dr Or!, médecin en chef               Avec Dhanis, Ponthier, qui a été nommé
du Soudan égyptien, fit parvenir à la               capitaine de la Force publique le 27 octo-
Société de Géographie de Paris.                     bre 1888, fonde les postes d'Upoto, d'Uman-
    767                                   PON'1`HIER                                          768


 gi, de Yambiga et de Basoko. En novembre,        que confirma le Gouverneur Général, Pon-
 il commande à Umangi ; en avril 1889, il         thier répondit que quel que fût le Blanc
•monte encore pour diriger la station de          qui avait osé le blâmer pour avoir, avec
 Basoko, exposée aux injures des Arabes.          deux cents fusils, battu en retraite devant
    A peine a-t-il avec lui cent fusils. Mais     3.000 lanciers dans la forêt, il lui donnait
 son audace persuade l'adversaire qu'il est       rendez-vous en Afrique, se mettant en ligne
 en force, et celui-ci, constatant qu'aucune      avec lui pour juger de la bravoure récipro-
 intimidation ne l'ébranle, n'ose se risquer      que. Le blâme fut levé devant cette fière
 à l'affronter. Devant l'énergie de Ponthier,     réponse.
 les Arabes renoncent à toute attaque                En mai 1891, l'expédition tout entière
 directe. En novembre 1889, Ponthier remet        était à Ibembo, où Daenen avait installé
 son commandement et descend vers la côte         une base; elle se transporta à Djabir, où
 pour rentrer en Belgique (3 mars 1890).          Van Kerckhoven la rejoignit au début de
    Moins de six mois après (le 10 août 1890)     juin.
 Ponthier s'embarquait à Marseille avec le           Le 7 juillet, Ponthier, toujours en avant-
lieutenant Blocteur et les sous-lieutenants       garde, se mettait en route vers Bomokandi ;
 Dugniolle et van Montfort, sur le « Tay-         il avait sous ses ordres Blocteur, van Mont-
 gète », qui transporte 200 Soudanais recru-      fort, Jacquet et Van Cauwenberg.
 tés en Egypte.                                      Le 15 juillet, .il perd Jacquet, enlevé par
    Ponthier, nommé capitaine-commandant          une hématurie.
 de 2° classe, est désigné pour commander            Quelques jours après il laisse Blocteur à
 l'avant-garde de l'expédition qui, sous les      Angu, pour remplacer Hansen malade. Il
 ordres de Van Kerckhoven, doit explorer la       crée le poste de Bima, qu'il confie à. van
 région du Haut-Uele, la nettoyer des bandes      Montfort, qui y décède six jours plus tard
 arabes, en assurer l'occupation et atteindre     et qu'il remplace par son dernier adjoint
 le Nil.                                          Guillaume Van Cauwenberg.
    Débarqué à Borna le 15 septembre, Pon-           Ces pertes n'arrêtent pas Ponthier, qui,
 thier ect chargé concurremment d'une mis-        poussant d.e l'avant, entre en contact avec
 sion à Kimpoko, puis, à Utyci sur le Kasai       les traitants installés entre le Bomokandi
 et à Tshumbiri. On le commissionne en            et la Bima. Van Kerckhoven a prescrit de
 outre pour pacifier la région entre Léopold-     temporiser, mais Ponthier insiste pour pou-
 ville et Bolobo, par laquelle l'avant-garde      voir remonter le Bomokandi et détruire le
 doit gagner Bumba.                               camp de • Makongo, qui constituait une
    Le 24 octobre, Ponthier quitte Léopold-       menace pour le flanc Sud de ].'expédition.
 ville par voie de terre; la marche fut péni-     Le 26 octobre, Ponthier, ayant reçu l'autori-
 ble, mais fin mars 1891 l'avant-garde com-       sation d'attaquer, se met en route; sa
 mandée par Ponthier et le gros de l'expédi-      colonne fait •sa jonction avec le détachement
 tion qui avait voyagé par voie d'eau se          Daenen, et le 27 à la nuit il tombe sur le
 trouvaient réunis à Bumba.                       camp arabe, qui est enlevé d'assaut. Plus de
    Le 3 avril, l'avant-garde, dont l'effectif    250 esclaves sont libérés.
 a été porté à 200 hommes, quitte Bumba par          Le 12 décembre, .l'avant-garde Ponthier,
 voie de terre, se frayant à travers la forêt     renforcée par les troupes du sultan Semio,
 une route sensiblement parallèle à l'Itim-       quitte Bomokandi, progressant le long de
 biri. Les villages qu'elle traverse sont aban-   l'Uele, vers les Amadis, où Van Kerckhoven
 donnés; pas un indigène n'est en vue;            la rejoint le 22 décembre.
 l'hostilité de la population s'affirme aux          Mais la santé de Ponthier laisse à désirer ;
 yeux de la colonne, qui s'attend à ce qu'elle    il souffre d'une blessure au pied qui s'est
 se manifeste par une attaque. A la fin de        envenimée au point que le médecin prescrit
 l'étape, on s'organise pour camper et le         sa rentrée en Europe; il doit abandonner
 peloton Bucquoy est envoyé à la recherche        l'expédition et s'embarquer le 10 septem-
 d'une source. Des 75 hommes qui le com-          bre 1892 'à Borna:
 posent, 73 sont tués par les lanciers indigè-       Le 10 février 1.892, il avait été promu
 nes dissimulés en forêt. Bucquoy est tué et      capitaine-commandant de ire classe.
'dépecé. Bientôt après, à la tombée de la            Le 6 mars 1.893, complètement remis cle sa
 nuit, le campement est attaqué; on se bat        blessure, Ponthier rembarque pour le Congo,
 corps à corps, cinquante cadavres jonchent       désigné pour commander les Stanley-Falls,,
 le sol.                                          où la situation n'était pas sans inspirer de
    Tôt le lendemain, Ponthier leva le camp       sérieuses inquiétudes. A son passage à
 et battit en retraite sur Bumba.                 Nouvelle-Anvers il obtient le concours de
    Au blâme que lui adressa Van Kerckho-         Lothaire, qui 'se met à sa disposition avec
 ven ..i propos de cette retraite prudente, et    200 .soldats bangalas.
769                                      PONTHIER                                         .   770


 . Le 15 mai, alors que Ponthier et Lothaire     las et à Gandu, Dhanis, payant d'audace,
montaient vers les Stanley-Falls, la. station     décide d'attaquer les forces de Rumaliza,
est l'objet d'une violente . attaque des          avec lesquelles il était sur le point de pren-
Arabes; elle ne dut son salut qu'à l'héroïsme     dre contact. Le 13 octobre il quitte Kasongo,
 de ses défenseurs et à la providentielle        traverse la Lindi et campe à trois heures de
intervention de Chaltin.                         marche des bomas arabes. Le 15 octobre,
   Le 25 juin, Ponthier prend son comman-        précédées des auxiliaires, les colonnes de
 dement et le 28 il se met en route; il s'agit    Dhanis tentent de contourner les bornas,
de dégager largement la région des bandes        mais elles eurent à parer une attaque de
arabes que les succès de Dhanis refoulent        flanc ; elles furent donc forcées d'opérer une
vers le Nord et l'Est.                            attaque de front. Malgré la vigueur de
   La colonne, forte de 300 hommes et divisée    celle-ci, le peloton Doorme qui la - menait
en trois compagnies, était commandée par         fut repoussé. La retraite s'imposait ; elle se
Lothaire, Hanquet et Henry. Elle se dirige       fit sous la protection du canon, qui, aban-
vers le Sud, contre Kibonge, dont la rési-       donné par les servants, fut traîné en avant
dence est à Kirundu. Elle bouscule l'ennemi      par .Ponthier et Hambursin, attelés à la
à Kewe, à Bamanga et à Kirundu (Ponthier-        pièce. Une contre-attaque des Arabes sortis
ville), dont le commandement est confié au        d'un de leurs bornas fut repoussée après
capitaine Hanquet. Dès le 4 juillet la pour-     un combat de quatre heures. Nos troupes
suite de l'ennemi est reprise et le 10 juillet   campèrent sur un plateau, d'où elles sur-
le contact est rétabli avec les bandes de        veillèrent l'ennemi.
Rachid et de Kibonge, bien décidées à arrê-         Le 17 octobre, une attaque arabe fut
ter la rapide progression de Ponthier ; pen-     repoussée et le lendemain le grand borna fut
dant vingt-quatre heures la bataille fut         bombardé.
 acharnée et la décision en suspens.                Le 18 octobre, de grand matin, profitant
Cependant, Ponthier étant parvenu à_             du brouillard, l'ennemi attaqua de trois
déterminer Mirambo et les chefs Ba-              côtés simultanément. Au cours de l'action,
kusu à abandonner la cause de Rachid,            Ponthier est atteint par une balle qui lui
cette défection lui permit de surprendre le      fracasse les deux jambes. Relevé et trans-
camp de Seke-Seke, d'écraser la résistance       porté sous sa tente, les soins les plus
arabe et de faire de 6.000 à 7.000 prison-       dévoués, les plus affectueux de son cama-
niers. Toutefois, Rachid et Kibonge par-         rade Hambursin ne purent remplacer ceux
vinrent à échapper à leurs adversaires.          que la gravité de sa blessure réclamait. Il
   Les hommes de Ponthier, épuisés par           mourut le 25 octobre 1893 et fut inhumé
quinze jours de marches et de durs combats,      sous sa tente, nuitamment, en présence de
furent ramenés à Kirundu. Mais leur repos        Dhanis.
fut de courte durée, car Ponthier, ayant            La perte de Ponthier fut cruellement res-
été prévenu que Rachid et . Kibonge se refor-    sentie par tous ceux qui l'avaient vu à
maient sur la Lowa, résolut de les y sur-        l'oeuvre.
prendre et de détruire définitivement leurs         Le R. P. Lotar, dans une note biogra-
bandes.                                          phique, rapporte avoir trouvé dans le carnet
   Le 16 août 1893, les troupes de Ponthier      de notes d'un ancien combattant les lignes
tombent sur le camp d'Utia-Motungu, dis-         suivantes : c< L'ascendant de Ponthier sur
per-sent les occupants et font de nombreux       ses hommes était tel qu'on dut cacher sa
prisonniers ; mais cette fois encore Rachid      mort pendant trois jours, de peur d'abattre
et Kibonge échappent. Rachid se retire à         les courages. Seuls, un sergent noir et le
Kabambare et Kibonge vers la Haute-Lindi.        boy de Ponthier étaient au courant. Pendant
   Rentré à Kirundu le 22 août, Ponthier         trois jours, Hambursin fit mine de soigner
reçoit, quelques jours après, une demande        le blessé et donnait aux soldats de ses
d'aide de Dhanis dans sa lutte contre Ruma-      nouvelles. Aux repas, les Blancs, la mort
liza. Dès qu'il eut reçu l'indispensable         dans l'âme, faisaient joyeuse figure. Ce ne
ravitaillement que réclamait la continuation     fut que quand Rumaliza fut en fuite qu'on
des opérations, Ponthier se remet en mar-        se décida d'annoncer aux troupes l'affreuse
che vers Nyangwe, qu'il atteint le 25 sep-       réalité. Ponthier fut toujours admiré au
tembre; le 28 il opère sa jonction avec          Congo par quiconque l'approchait. Dhanis,
Dhanis, lui amenant 64 hommes de renfort         qui en parlait au cours de sa descente, pleu-
et du ravitaillement.                            rait ; pour lui la perte de Ponthier était
   L'avant-garde de Rumaliza était arrivée       plus grande que celle d'un frère. Ponthier
à la Luama. En dépit de la faiblesse de ses      incarnait la haine de l'Arabe; il était un
forces, résultant de l'absence des renforts      véritable antiesclavagiste, ne marchant ni
réclamés aux Falls, à Basoko, aux Banga-         par gloriole, ni par intérêt. Toujours le pre-
771                                   PONTHIER - POTAGOS                                         772


mier à l'action, il n'épargnait aucun des                Il se proposait de publier la relation de
marchands d'esclaves ; aussi était-il le point        ses voyages en deux volumes. Le premier
de mire des Matamatamba, • qui — Rachid               parut sous le titre : Dix années de voyages
entre autres — avaient mis sa tête à prix ».          en Asie centrale et Afrique équatoriale. Le
  En souvenir du glorieux vainqueur de                deuxième ne vit jamais le jour; il devait
Kibonge, le poste de Kirundu fut appelé               traiter des moeurs, de la religion, du gouver-
Ponthierville.                                        nement et de l'histoire des nations visitées ;
  Un monument érigé par souscription publi-           mais Potagos renonça à sa publication,
que, à Marche; sur la place du Marché,                n'ayant pas, dit-il, rencontré dans le Gou-
commémore la vie héroïque et la noble mort            vernement grec les encouragements qu'il en
d'un des plus vaillants pionniers de la               attendait.
civilisation en Afrique.                                Après les noms de Schweinfurth (1870) et
  Ponthier était chevalier de l'Ordre de              de Miani (1872), celui de Potagos est le pre-
Léopold et de l'Ordre Royal du Lion, décoré           mier .que nous trouvons dans la série des
de l'Etoile de Service et de la Médaille              explorateurs de l'Uele. Parti du Caire le
civique de 3° classe.                                 5 janvier 1876, après une conversation avec
  Ponthier a laissé peu d'écrits; on possède          Schweinfurth au sujet du Soudan, Potagos
de lui le « Rapport sur le combat de Bomo-            traversait le Darfour, franchissait la ligne
kandi ~: , Indép. belge du 25 mars 1892, et           faîtière Congo-Nil le 11 août et se dirigeait
« La prise de Kirundu », Mouvement anti-              vers le Bomu. Il visita au Sud du Bomu
esclavagiste de 1893, p. 379.                         une région plus occidentale que celles par-
                                                      courues par Schweinfurth et Miani, sans
                                  24 avril 1947.
                                                      toutefois pousser jusqu'à l'Uele. Après avoir
                                    A. Engels.
                                  M. Coosemans.
                                                      traversé le Bomu vers 25 0 45' longitude Est,
                                                      il descendait en ligne droite, du Nord au
   Lotar, P. L., La mort de Ponthier, Bullt. des      Sud, jusqu'aux sources de la Bill, puis,
Vét: colon., octobre 1936. — Id., La Grande Chro-     pour atteindre, sur le Shinko, la résidence
nique de l'Uele, Mém. de l'Inst. Royal Col. Belge,
t. XIV, fasc.' I. — Id., Ponthier 'et les Arabes du   de Rafai, il repassait le Bomu dans la direc-
Bomokandi. Livre d'or : à nos héros coloniaux,        tion du Nord-Ouest vers 250 20' longitude
pp. 118, 120, 130. — Breulet, Pierre Ponthier. —      Est.
Hende, La chute de la domination arabe, Falck,
Bruxelles, 1897. — Delcommune, Vingt années de           Remarquons que la carte annexée par lui
vie africaine, Larcier, Bruxelles, 1922. — Lie-       à la traduction française de son voyage, à
brecht, Léopold II, Fondateur d'Empire, Off.          l'Ouest du Haut-Nil, publiée à Paris en
publ., Bruxelles, 1932. — Boulger, The Congo
State, Londres, 1892. — Dhanis, Le district           1889, dans le Bulletin de la Société de Géo-
d'Upoto et la fondation du camp de l'Aruwimi,         graphie, est erronée à plus d'un point de vue.
Bull. Soc. Belge de Géogr., 1890. — Id., Mouve-       Junker commente avec rigueur la relation
ment antiesclavagiste, 1893. — Id., Transfert des     que Potagos donne de son itinéraire ; il lui
restes de Ponthier, Bull. des Vét. colon., janvier
1933. — Id., Mouvement géogr., 1894-1895, 1897-       reproche de nombreuses notions fantaisistes.
1898. — Id., Expédition Ponthier, Bull. Soc.          Potagos crut d'abord que le Bomu était un
Géogr., XVIII.  —   Id., L'expédition Van Kerkho-     affluent de l'Ogoué. Ce ne fut que plus
ven, Belg. Colon., 1895. — Chapaux, Le Congo
historique, diplomatique; Id., Expansion colo-        tard (après 1880) qu'il se rendit compte de
niale, 1933, 15 janvier. — Van der Smissen, Léo-      son erreur, lorsque Brazza eut remonté
pold II et Beernaert. — Lejeune, Le Vieux Congo,
éd. Expansion Belge, Bruxelles. — Defester, Les       l'Ogoué. Il pencha alors vers l'hypothèse qui
Pionniers belges au Congo, Duculot, Tamines. —        faisait du Bomu mériodional réuni à
Weber, La Campagne arabe. — Masoin, Histoire          l'Ouchal ou Bahr-el-Matoua (l'Uele, qu'il
de l'E. I. C., Picard-Balon, Namur, 1913. — Dave,     n'avait pas . atteint) une des sources du
P., Léopold II. — Verhoeven, Jacques de Dix-
mude. — Chalux, Un an au Congo.                       Congo. Cette hypothèse, il la basait sur les
                                                      résultats de l'expédition Stanley qui venait
                                                      de descendre le Congo de Nyangwe à
   POTAGOS (Panegiotès), Explorateur (Vy-             l'Atlantique, mais il contestait l'identité de
tina, près de Stemnitza (Péloponèse), en              l'Ouchal et de la rivière de Kifa, cet Uele
juillet 1839-?).                                      qu'avait découvert Schweinfurth.
  En 1867, il entreprit une série de voyages             Potagos eût joui de quelque renommée
qui se poursuivirent pendant dix ans, en              clans l'histoire des explorateurs africains
Asie (Afghanistan, Mongolie)., revint, par            s'il s'était borné à nous dire avec plus de
Saint-Pétersbo.urg et Odessa, à Salonique,            précision ce qu'il avait vu lui-même, au
d'où il partit pour Suez, afin de gagner les          lieu de discuter les données de Schwein-
Indes, la Perse et l'Afghanistan. Puis il             furth, de Brazza et de Stanley.
revint vers l'Ouest, arriva au Caire, décidé                                     31 décembre 1946.
à pousser au Sud jusqu'aux confins du                                             P.-L. Lotar, O.P.
Soudan.                                                                            M. Coosemans.
773                  POTAGOS - PREVERS - PRUYSSENARE de la WOSTINE (de)                          774


  Lotar, P. L., Souvenirs de l'Uele : Potages,
             -                                          PRUYSSENARE de la WOSTINE (de) (Eu-
dans la Revue Congo, novembre 1931, II, pp. 481,      gène), Voyageur (Ypres, 7.10.1826-Harab el
505. — Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913,
vol. II, p. 248.                                      Dunya, 15.12.1864).
                                                         Son père appartenait à une ancienne fa-
                                                      mille noble de la Flandre et ambitionnait
                                                      pour son fils unique un poste dans la
  PREVERS (Joseph), Missionnaire au Kwan-
go (Liège, 12.2.1862-Louvain, 9.4.1901) .             magistrature. Eugène de Pruyssenaere fit
                                                      ses humanités chez les Jésuites d'Alost,
  Il entra au noviciat des Pères Jésuites à           puis de Brugelette, et acheva sa philoso-
Tronchiennes le 27 septembre 1880 et fut or-          phie à l'Université de Louvain ; il obtint
donné prêtre le 7 septembre 1895. Deux ans            son diplôme de docteur en droit à l'Univer-
après il partait pour le Congo. Rentré en             sité de Gand. Il se fit inscrire comme avo-
Belgique le 5 janvier 1900 avec une santé             cat stagiaire au barreau de Bruges et, en.
fort délabrée, il y vécut encore quelques mois        1852, fut attaché au parquet du Procureur
et mourut à Louvain le 9 avril 1901.                  général près la Cour d'appel de Gand. Mais
  Sa très courte carrière missionnaire se             la carrière de la magistrature ne l'attirait
passa entièrement à Ndembo, où il déploya             guère; sa vocation le portait vers l'étude
un zèle ardent et quelque peu imprudent à             des sciences naturelles. Il ambitionna de
la fondation de nombreuse fermes-chapelles            faire de grands voyages et même des expé-
qu'il dénomma Liége Saint-Servais, Liége              ditions en territoire inexploré et dans ce
Saint-Hubert, Liége Saint-Christophe, etc. Il         but il poussa à fond l'étude de la botani-
décrivit ses travaux et ses courses dans les          que, de la zoologie, de l'ethnographie, de
Précis historiques de 1898 (1) et dans les            l'astronomie; il s'appliqua aux langues
Missions belges de la Compagnie de Jésus              (latin, grec, italien, anglais, allemand,
de 1899 à. 1900 (2). Rien ne pouvait arrêter          turc, sanscrit, persan, arabe) . En 1854, il
son zèle. Ni l'ignorance de la langue, ni             amena ses parents à consentir à son départ
l'hostilité de certaines peuplades, ni les ré-        pour l'Orient. Malgré la modeste pension
gions inconnues où il pénétra ne mirent               de 1.200 francs par an que lui fit son père,
un obstacle à son apostolat. Une fois il tint         il s'embarqua à Marseille le 21 avril 1854
tête pendant trente-six heures aux mani-              et visita la Grèce, Constantinople, l'Asie
festations malveillantes qui l'accueillirent          Mineure. A Brousse, il se lia d'amitié avec
dans un village et ne se retira que pour ne           l'émir Abd et Kader. Il visita les îles de
pas exposer les noirs qui l'accompagnaient.           l'archipel, reçut à Chio l'hospitalité du
   Ingénieux à porter la Bonne Parole, il prit        khan Hussein Bey (30 avril 1855). Le 30
l'initiative de faire le catéchisme au marché         mai, il aborda à Samos, où il fut reçu par
public. Acheteurs et vendeurs arrêtaient leur         le prince Ghika, gouverneur de l'île. Puis,
trafic pour écouter silencieusement le caté-          retournant en Asie Mineure, il visita
chiste.                                               Ephèse, Magnésie; après un arrêt causé
   Lorsque ses forces, dépensées sans compter,        par la maladie, il repartit en compagnie
l'eurent trahi, il fut contraint, après deux          d'un missionnaire arménien de Venise,
ans à peine d'apostolat, de regagner la mère          traversa le Taurus et rentra le 27 septem-
patrie, extrêmement affligé de quitter ce             bre à Candie, où il fut hébergé par les
pays auquel il avait donné le meilleur de son         Capucins. Du 27 février au 20 août 1856, il
coeur. En Belgique il eut cependant la con-           séjourna à Alexandrie et au Caire. C'est
solation d'instruire et de baptiser un jeune          là qu'il fut fasciné par le problème des
serviteur noir qui avait accompagné son maî-          sources du Nil, qui préoccupait tant d'es-
tre en Europe. Pendant les quelques mois              prits. Il écrivait à ses parents :
qu'il vécut encore, il souffrit de la trypano-
somiase, qui lui paralysa tour à tour bras et            cc Vous avez entendu parler des nombreu-
jambes. Il fut emporté soudainement par une           ses tentatives qui ont été faites pour .remon-
pneumonie.                                            ter le Nil Blanc jusqu'à ses sources, qui
                                  2 novembre 1947.    sont restées inconnues en dépit de longues
                                  A. Ruyssen, S.J.    recherches. Une personne que j'ai connue
 Litterae annuae Provinciae Belgicae S.J., An         au Caire (il s'agit probablement du consul
no schol., 1900 1901, pp. 102 103.
                 -            -   Missions bel-
                                     —                autrichien Von Heuglin ou de Poucet) et
ges de la Compagnie de Jésus, 1901, pp. 196 198.  -   qui vient d'entreprendre ce voyage m'a
— Lettre au Comité Antiesclavagiste de Lou-
vain, Mouvement antiesclavagiste, 1899, p. 208.       assuré qu'un homme seul, habitué à une vie
— Bode van het H. Hart, 1900-1901, p. 153.            dure, parlant l'arabe et ne portant rien qui
                                                      puisse exciter la convoitise des noirs, tra-
   (1) Pp. 104 -109, 259-268, 313-317, 588-589.       verserait facilement ce pays où l'on vit de
  (2) Pp. 27-31, 68-75, 241-244, 315-318, 414.        l'hospitalité comme en Asie Mineure, et
775                        PRUYSSENARE cle la WOSTINE (de)                                   776


 qu'il serait toujours accueilli s'il exerçait     aperçu : En compagnie de Petherick et de
 quelque peu la médecine, dont ces gens            la femme de celui-ci, il se rendit en avril
 n'ont presque aucune notion. Ces rensei-          1861 dans le pays des Nouers. En mai, il
 gnements m'ont décidé à entreprendre un           parvenait à Abukouka. Il remonta alors le
  voyage à l'intérieur de l'Afrique, d'autant      Sobat jusqu'à Dabba et rapporta d'impor-
 plus que je suis désireux de ne plus courir       tantes observations géodésiques et une col-
 de ville en ville, mais de faire quelque          lection de produits.
 expédition qui puisse me faire un nom ».            Rentré à Khartoum en juillet 1862, il
   Le 20 août 1856, il prenait la voie du          entreprenait, en 1863, un quatrième voyage,
 Nil, pour arriver, le ler janvier 1857, à         au Nil Bleu, en compagnie de Jules Pon
 Korosko, aux confins de la Nubie. Le 6           cet. Il atteignit Sennaar (13° 30') le 22 jan-
 février, à Dongola et Adjura, il rencontrait     vier, puis Karkodj le 8 février (13°), explo-
 un Belge, Léopold Aubert, de Bruxelles,           rant toute la région entre le Nil Blanc et
 et, à deux, ils gagnèrent, le 13 juin, Ber-       le Nil Bleu. Le 25 avril il arriva à Rossei••
 ber, et enfin Khartoum, où ils se lièrent        res, puis, de Sennaar, il rejoignit le Nil
 avec la colonie européenne de cette ville :       Blanc par terre et revint à Khartoum le
 le Dr Peney, Vayssière, les deux Poncet,         19 juillet.
 les Pères de Vérone. Tandis qu'Aubert ren-
 trait en Europe, son ami, après avoir fait          Le 10 février 1864, nouveau départ pour
 la rencontre du naturaliste von Heuglin,         le Nil Bleu, où il espérait découvrir les
 se décida à faire un voyage en Terre             mines d'or signalées par Kovaleski. Mais
 Sainte. Le 13 mai il était à Jérusalem, le       des troubles ensanglantaient la région, ce
 17 juin à Damas. Le 16 septembre 1858, il        qui le força à rebrousser chemin, et il
 rentrait au Caire et se préparait à repren-      rentra à Karkodj le 3 mars. Son séjour
 dre le chemin de Khartoum. Le ler décem-         dans cette localité à la saison des pluies
 bre, il arriva dans cette place, où le frère     ruina sa santé. Le 15 décembre 1864, 11
 du vice-roi, Halim Pacha, le chargea,            quitta Karkodj en compagnie de Jules Pon-
 moyennant un subside qu'il lui accorda, de       cet ; mais après cinq heures de route, il
 faire l'étude hydrographique et orographi-       dut s'arrêter à Harab et Dunya et y suc-
 que du Nil Blanc. Le 7 janvier 1859, De          comba à un accès de fièvre, à l'âge de
 Pruyssenaere, sur la dahabieh du négo-           38 ans.
 ciant maltais Amabile, atteignait d'abord           Il fut inhumé au village de Gazair, en
 le confluent du Bahr et Ghazal. Puis, le         face de Harab el Dunya, et ses compa-
21 mars, il parvenait à Agorbar (6° 30' lat.      gnons rapportèrent à Khartoum ses baga-
 Nord), où Vayssière avait des établisse-         ges, instruments, collections, papiers, qui
ments pour le commerce de l'ivoire. -A la         furent remis à sa soeur, - Mme Goethals, de
fin de 1859, il accompagna en bateau le           Bruges. Beaucoup de pièces furent malheu-
provicaire apostolique de Khartoum, qui .se       reusement détériorées ou perdues. M. K.
rendait à la Mission de Notre-Dame de             ZSppritz, professeur à l'Université de Gies-
Gondokoro et visitait le pays des Bari.           sen, rassembla ces documents au bureau
Puis, rentré à Agorbar, il partit vers le        géographique de Gotha et l'histoire des
Sud avec Vayssière pour une partie de             voyages de De Pruyssenaere fut publiée
chasse en pays Niam Niam et Djour (ré-           en mars 1877 dans les Mitteilungen. Récem-
gion d'Al Oual). Il rentra le 5 octobre 1860     ment, M. E. Dubois, secrétaire général de
à Khartoum. •                                    la Société Royale de Géographie d'Anvers,
• Pour l'Afrique, toute cette période était      obtint de la famille de Pruyssenaere l'au-
fertile en découvertes.                          torisation de publier en Belgique, dans le
   Burton et Speke venaient de découvrir         Bulletin de la dite Société, une étude sur
les lacs Tanganika et Victoria ; Speke et        l'intrépide voyageur et les principales de
Grant se préparaient à une nouvelle expé-        ses lettres (année 1930, t. XLX, 2° et 3e
dition. Guillaume Lejeaii, Antinori et Piag-     fascicules) . De Pruyssenaere donne dans
gia prenaient la route du Bahr et Ghazal,        ses notes • des appréciations sur De Malzac,
pendant qu'Heuglin, Steudner et Schubert         Vayssières, Vaudey, Petherick ainsi que
traversaient l'Abyssinie. •                      sur Miani. Cependant, à propos de ce der-
   De Pruyssenaere, après un court séjour        nier, de Pruyssenaere semble s'être fait
en Belgique, à la suite de la mort de son        l'écho de racontars qui couraient sur le
père, retournait en . Egypte. Revenu à           Haut Nil sur certains voyageurs. Son opi
Khartoum en novembre 1861, H entrepre-           Dion sur Miani n'est partagée ni par
nait à partir de .ce centre une série de         Schweinfurth, contemporain de Mia ni sur
voyages consacrés en partie à l'expédition,      le Nil, ni par les missionnaires de Vérone.
dont nous ne donnons ici qu'un bref              qui l'ont également connu.
777                      PRUYSSENARE de la WOSTINE (de) - PULS                                       778


   Ajoutons, à titre biographique, que, le           sen und Blauen Nil, Petermann's Mitteilungen,
6 février 1864, de Pruyssenaere épousa une           1877. — Lieut. Colonel Wauwermans, Voyages
                                                     de de Pruyssenaere, Mém. Soc Géog. d'Anvers,
Abyssinienne d'origine galla, Amina, petite          1886, t. III-VIII.
esclave musulmane, qu'il racheta à un
cheik. Elle l'accompagna dans ses randon-
nées. Il l'instruisit et la fit baptiser, sous
le nom de Myriam, dans la chapelle des                  PULS (Edgard-Paul-Edouard), Lieutenant
missionnaires de Sainte-Croix, à Khar-               de la Force publique (Gand, 9.2.1866-Mopoie,
toum. Elle avait alors 8 ou 9 ans. Le                19.4.1895). Fils d'Henri-Eugène Puls et
mariage civil se fit au consulat d'Autriche          d'Anna-Joséphine-Léopoldine Vaerzeele.
à Khartoum et la cérémonie religieuse                   Admis à l'Ecole militaire le 5 mai 1884,
dans la chapelle où elle avait été baptisée.         Puls était lieutenant au 3e régiment de
A la mort de de Pruyssenaere, la famille             ligne quand, le 2 janvier 1894, il s'engagea
du voyageur agit avec délicatesse vis-à-vis          au service de l'E.I.C. 11 fut désigné pour
de la jeune veuve, qui n'avait cependant             Ndoruma. Le 3 juillet, il arrivait malade
pas d'enfant de son mariage avec son libé-           à Semio. Rétabli dès le 12, il quittait Semio
rateur. Mais un agent du consulat d'Autri-           pour Ndoruma. Le 10 décembre, il se diri-
che, entre les mains duquel se trouvait              geait vers Sasa, quand, à la suite de la
l'argent de la succession, parvint à épouser         réception de la nouvelle de la signature de
Myriam-Amina, le 25 mai 1865. La pauvre              l'accord franco-congolais du 14 août précé-
petite ne survécut pas longtemps : elle              dent, il était chargé de lever le poste de
mourut le 9 mai 1867.                                Ndoruma et de l'évacuer sur Mopoie, et
                                                     ensuite d'évacuer Mopoie sur Dungu. En
   De Pruyssenaere, voyageur intrépide et            janvier 1895, c'est lui qui envoya Van Hols-
savant, se complétait d'un écrivain de ta-           beek, son adjoint, avec. quelques hommes
lent, dont le style nerveux peint avec               d'escorte et des porteurs fournis par
enthousiasme et poésie toutes les impres-            Mopoie, pour porter à Janssens, à Ndoruma,
sions ressenties. Ses descriptions sont bril-        l'ordre de lever immédiatement sa station.
lantes, imagées, mêlées d'anecdotes spiri-           C'est en s'acquittant .de cette mission que
tuelles et amusantes.                                la colonne Van Holsbeek-Janssens fut atta-
   Enfin, pour conclure, disons que de               quée par Ndoruma et massacrée (jan-
Pruyssenaere est le premier Belge qui ten-           vier 1895).
ta d'atteindre sur le Haut Nil les popula-              Puls, moralement et physiquement miné
tions Niam-Niam, apparentées aux popula-             par les événements de Ndoruma, mourut à
tions noires du Nord-Est de notre Colonie.           Mopoie, de fièvre bilieuse, le 19 avril sui-
                                30 janvier 1947.     vant. Il n'avait pu procéder lui-même à
                                 M. Coosemans:       l'évacuation du dernier poste du Bomu.

  Dubois, Ern., Eugène de Pruyssenaere de la                                         26 octobre 1946.
 1V ostine, Bull. de la Soc. de Géogr. d'Anvers,                                      M. Coosemans.
t. XLX, 2e et 3e fascicules, 1930. — Bibliographie
nationale, tome XVIII, 1905, pp. 308, 316. —           Lotar, P.-L., Grande Chronique du Bomu,
Masoin, Histoire de l'E.I.C., t. II, p. 17. —        Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1940,
Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele, Revue Congo,      pp. 22, 23, 130, 131, 134. — Id., Grande Chronique
                                                     de l'Uele, Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge,
1930, Miani, p. 4. -- de Petit, L., Un explorateur   1948, pp. 213, 230, 323. — A nos Héros coloniaux
flamand en Afrique, Revue générale, oct. 1877,       morts pour la civilisation, p. 265. — Bull. de
p. 498. — Záppritz, K., E. de Pruyssenaere           l'Association des Vétérans coloniaux, juillet 1938,
's Reisen und Forschungen ion Gebiete des Weis-      A. 8.
779                       QUATREFAGES DE BREAU - RAFAY                                        780




  QUATREFAGES DE BREAU (Jean Louis-    -         créationde notre domaine colonial au
Armand de), Naturaliste et Anthropologiste       Congo. En 1877, de Quatrefages intervient
français (Berthezène, Gard, 1810 - Paris,        dans la définition des stations à créer par
1892) .                                          la Commission Internationale : la suppres-
   Professeur suppléant de chimie en 1833,       sion de l'esclavage est le but à envisager,
puis professeur de zoologie à la Faculté des     qui s'obtiendra par la persuasion et les
Sciences de Toulouse (1838), il ne tarda pas     effets du temps. Il a donné à Ed. Dupont
à se rendre à Paris (1840), se résignant à       l'évaluation de trente millions pour le
vivre de sou crayon et de sa plume, pour         nombre de noirs déportés en Amérique de
mettre à profit les ressources scientifiques     l'ensemble de. la côte africaine, chiffre
-de la capitale. Une thèse remarquable sur       énorme, montrant l'épouvantable ravage fait
les caractères zoologiques des rongeurs lui      par la traite.
valut le grade de docteur en sciences.              La Société de Géographie de Paris
En 1850, il était nommé professeur d'histoire    l'appela à sa présidence en 1891.
naturelle au Lycée Napoléon et, deux ans            Spiritualiste, il défendit avec une bonne
plus tard, membre de l'Académie des Scien-       foi et une modération exemplaires la cause
ces. Enfin, en 1855, il était appelé au          de l'unité d'origine de l'espèce humaine.
Muséum National, dans la chaire d'ana-              Il a laissé de nombreux mémoires de haute
tomie et d'ethnologie, qu'il occupa avec         valeur scientifique.
éclat.                                                                              19 mai 1947.
  Sa notoriété scientifique le fit choisir                                          L. Burgeon.
comme l'un des membres de la délégation            Dupont, Ed., Lettres sur le Congo, Paris, 1889,
française à la Conférence géographique           p. 682. — Larousse du XX° siècle, notice biogra-
ouverte par S. M. Léopold II au Palais de        phique. — Mouvement. géographique, 1891, p. 2.
                                                 — Thomson, R. S., Fondation de l'E. I. C., Bru-
Bruxelles en 1876, première étape de la          xelles, 1938, pp. 42, 55.




   RAFAY (alias Rafai Bomu, alias Rafai          el-Ghazal commandée par Gessi). Il vient
Akka, du nom de sa zériba sur l'Akka,            résider dans sa région d'origine (Bas-
affluent du Woworo) (né vers 1855-1856-?).       Shinko et Bas-Bomu) et se trouve à la tête
   Chef bandia, huitième fils de Bayangi, fils   d'un district portant son nom. Il 'occupe
dé Sango, fils de Tesi, fils de Kasanga, fils    ainsi, au nom du Gouvernement égyptien,
de Gobenge, fils de Pobe.                        la partie la plus occidentale du bassin de
   Un des plus jeunes fils de Bayangi et         l'Uele. C'est à cette époque (1883) que
n'ayant aucun espoir de commander un jour        Junker traverse son district, mais pendant
une chefferie, il s'engagea, jeune encore,       son absence, car depuis fin 1882, appelé par
vers 1875, au service du trafiquant nubien       Lupton, il participe à la défense de Dem
Bilinza, agent de Ziber, puis de Soliman,        Soliman contre l'offensive mandiste.
fils de ce dernier.                              L'anéantissement de l'administration égyp-
   En 1879, avec nombre d'anciens traitants      tienne au Bahr-el-Ghazal fait de Rafai sur
et leurs vékils, Rafay passe au service du       le Bas-Bomu un véritable chef indépendant,
Gouvernement égyptien (province du Bahr-         d'autant plus craint que, comme Semio, il
781                                  RAFAY - RAYNAUD                                                 782


possède armes et munitions que lui a remi-        résidence de Semio. Le sultan nous reçut
ses Lupton pour les soustraire aux                sous une - barza. Après nous avoir invités à
mandistes.                                        nous asseoir, il prit place à son tour sur
   Fin 1885, il apprend que des bandés            une chaise de fer, tandis que les autres
mandistes circulent au Nord de la région,         chefs et les hommes d'armes, formant cer-
dans le Dar Fertit et menacent de descen-         cle autour de nous, restaient debout et
dre vers le Bomu. Il pousse jusqu'à la rive       observaient le plus grand silence. Le sultan
nord du Bas-Dele et s'installe à la Mago,         parle posément, avec réflexion, et s'exprime
petite rivière coulant à l'Ouest, donc en         en un arabe très pur. cc Depuis longtemps,
aval, de la résidence de Djabir, installé, lui,   >: nous dit-il, j'appelle le blanc de tous mes
à la Zagiri. Craignant que Djabir ne le sur-      » voeux. Béni soit Allah ? Boula Matende (le
prenne et ne lui vole son armement, Rafai le      » commandant Van Kerckhoven) a bien
fait prisonnier pendant deux ans (1886-           » voulu réaliser mon désir. Seigneur blanc,
1888).                                            >: soyez le bienvenu chez moi, ainsi que votre
   Fin 1888, Djabir parvient à s'enfuir pour      » suite. Fiez-vous à moi. Votre zériba, votre
se rendre au Sud de l'Uele, à la Djoki, en        » kisri (farine) et votre logo (bière) sont
territoire de Bwatara (Engwettra), où             » prêts. Moi vivant, pas un cheveu ne tom-
vient . d'arriver un Arabe des Falls, Panga-       : bera de votre tête. Vous serez mon frère,
Panga-.                                           » et un père pour mon peuple zande. » Et,
   Djabir propose à ce dernier de le guider       comme pour sceller les paroles qu'il venait
jusqu'à l'Uele et même au delà, dans la           de prononcer, i1 nous prit, en la baisant,
direction du Nord. Son intention est de s'en      la main droite dans ses mains; puis, les
faire un allié contre Raf ai : mais de son        ayant retirées, il les porta à sa poitrine,
côté, Rafai se met en rapport avec Lembe-         à ses lèvres et à son front. >,
Lembe, autre Arabe venu des Falls avec               La résidence de Rafai était mi-dem arabe,
Panga-Panga ; plus heureux que son rival,         mi-village zande. Sa petite armée était com-
Rafai trouve dans le traitant l'aide néces-       posée de beaux soldats noirs aux costumes
saire pour raffermir sa situation sur la rive     d'une blancheur éclatante. Les canons des
nord de l'Uele. De son côté, Djabir accom-        fusils scintillaient, les bannières déployées
pagne à Basoko Panga-Panga, puis revient          se déroulaient au vent.
guidant jusqu'à l'Uele, Jérôme Becker.                                            7 mars 1947.
Rafai, dès ce moment, juge opportun de                                          P.-L. Lotar, O.P.
quitter la place, repart vers le Nord, tra-                                       M. Coosema ns.
                                                                                             •


verse le Bili et s'intalle sur la Ziko              Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele : Le Gouver-
affluent de la Haute-Kule, affluent nord du       nement égyptien, dans Revue Congo, avril, juin,
Gangu, affluent. nord de. la Bili.                juillet 1938, Grande Chronique de l'Uele et
                                                  Grande Chronique du Bomu, dans les Mémoires
   Dès l'arrivée de Milz (avant-garde de          de l'Institut Royal Colonial Belge, ch. II, V,
l'expédition Van Kerckhoven), Djabir s'em-        VII, XI. — Hutereau, Histoire des peuplades
presse d'attaquer, avec les petits chefs de       de l'Ubangi et de l'Uele, pp. 115, 116. — Junker,
                                                  Reise in Afrika, pp. 342, 353.
sa famille, Rafai à la Ziko. Trois mois
plus tard, Rafai est contraint de repasser
le Bomu (1891) . Peu après, il parviendra,
en dépit des manoeuvres de Djabir, à se              RAYNAUD (Edmond - Isidore - Edouard),
mettre en rapport avec Milz. L'expédition         Lieutenant de la Force publique (Ixelles,
de la Kéthulle de Ryhove viendra l'attein-        20.3.1870-Verre-Bomu, 16.2.1897). Fils de
dre au Shinko et jusqu'à la cession par           Pierre-Constantin Raynaud et de Marie-
 l'E.I.C. (fin 1894) des territoires occupés      Sylvie Dehertorgh.
 au Nord du Bomu, Rafai restera très utile           Engagé au 2e régiment de Guides le 28 sep-
coopérateur de notre occupation.                  tembre 1887, Raynaud était maréchal des        •

   Voici ce que dit de son accueil chez Rafai,    logis depuis le 4 janvier 1890, quand il prit
 de la Kéthulle de Ryhove, premier résident       du service à l'E.I.C. Il partit le 13 juin 1891
 chez le sultan :                                 en qualité de sergent de la Force publique.
   a Le 6 avril 1892, vers midi, nous . enten-    Il était désigné pour l'expédition du Haut-
 dîmes des coups de feu, des batteries de         Uele dès le 23 juillet. Arrivé en Afrique, il
 tambour, des sonneries de trompe; c'était        partit aussitôt pour le Haut, mais, malade,
 Rafai qui venait nous recevoir en grand          il fut obligé de s'arrêter en route, à Djabir.
 apparat. Par une délicate attention de sa           En octobre 1891, il était à Suronga, d'où
 part, marchait en tête du cortège un homme       il gagnait Bima. Le 14 novembre, avec
 porteur du drapeau de l'E.I.C. J'appris plus     Vande Vliet et Gustin, il quittait Bima par
tard que ce drapeau provenait du comman-          voie de terre, en destination de Bomokandi.
 dant Milz qui le lui avait envoyé à la           Ce petit détachement devait être attaqué en
783                                 RAYNAUD - RECHTER (DE)                                          784


 route par Guima, frère de Galla et fils de             capitaines Van Gèle et Coquilhat, et s'em-
 Zongo, qui avait tramé contre les blancs               barqua à Anvers, sur le steamer « Berlin >.,
 un complot, heureusement découvert à                   le 29 janvier de cette année. Il descendit
 temps et dévoilé à Van Kerckhoven, qui                 à Lisbonne et monta à bord de l'« Angola »,
 parvint à prévenir Gustin et ses adjoints.             le 1er février, à destination du Congo. Il
 Semio, avec ses hommes, fut chargé d'aller             était bientôt désigné pour accompagner
 châtier le traître Guima. Vers le 25 décem-            Van Gèle, qui se rendait dans l'Ubangi
 bre, l'expédition Van Kerckhoven, dont                 pour organiser la région. Le 25 juin 1889,
 Raynaud faisait partie, était réunie à                 l'expédition Van Gèle, qui montait les
 l'embouchure de la Naema et commençait                 steamers « A.I.A. » et « En-Avant », dé-
 la construction du poste des Amadis. Le               barquait à Zongo. Van Gèle y laissa Hano-
 30 décembre, Raynaud quittait Amadis en               let et Busine. Puis, l'« En-Avant E. partit
 direction du Sud, avec Van Kerckhoven,                 en tête, ayant à bord Van Gèle, Le Marinel
 Ponthier, Milz, Montangie, Gustin, Lous-              et Christensen. • Suivait l'« A.I.A. », où
 berg. Le ler janvier 1892, ils étaient au              étaient montés De Rechter, Attar, Gus-
 13omokancli, au confluent de la Mbe. Le               tafson et Moses Daniel. On franchit sans
 27 mars, Raynaud était désigné par Van                trop de difficultés les rapides cle l'Elé •
 Kerckhoven pour remplacer comme chef de               phant, puis les deux vapeurs, l'« En-
 poste à Suronga, Vande Vliet, qui venait de           Avant » toujours en tête, continuèrent et
 construire .ce poste. Le 6 avril, Raynaud             allaient atteindre Mokwangay, quand un
 arrivait à Suronga, mais, le 31 janvier 1893,         coup de barre maladroit fit chavirer
désigné pour participer à l'expédition Delan-          l'a A.I.A. » et le refoula vers l'aval.. L'« En-
ghe vers le Nil, il fut placé comme chef de            Avant r., se portant à son aide, faillit som-
poste aux Amadis et y termina son terme.               brer à son tour. Enfin, après des manoeu-
   Nommé sous-lieutenant le 23 mai 1893,               vres pleines. d'adresse • et d'audace, les
puis lieutenant le ter janvier 1894, Raynaud           deux bateaux purent continuer leur route
s'embarquait pour l'Europe le 25 juillet 1894          et atteindre Mokwangay (août 1.889). Van
et rentrait en Belgique le 23 août.                    Gèle y installa un poste qu'il confia à un
   Il repartait pour l'Afrique le 6 avril 1895         gradé noir, Osmani, avec sept hommes.
et regagnait l'Uele, pour prendre le com-              Puis les deux steamers continuèrent leur
mandement de la zone Uerre-Bomu, au                    montée et atteignirent, sur la rive gauche,
départ de Leclercq. En décembre 1895, au               un endroit où l'on commença la construc-
moment où Chaltin organisait son expédi-               tion 'd'Un poste important, Banzyville, qui
tion répressive contre Bill, Raynaud était             fut confié à De Rechter. Il fut commencé
au poste du confluent Uerre-Bomu com-                  le 3 septembre, mais l'endroit menaçant
mandé par Hecq, quand y arriva Chaltin,                d'être envahi par la crue des eaux, on alla
en route vers L'ili. C'est à ce poste d'Uerre-         se fixer sur une éminence rocheuse proche
Bomu que Raynaud mourait de fièvre héma-               du fleuve (le poste était terminé le 23 dé
turique, le 16 février 1897. Il était porteur          cembre) .
de l'Etoile de Service depuis le 13 juil-                 Le 11 mai 1890, Van Gèle appelait Busine
let 1894.                                              à Banzyville et lui confiait le poste en
   Edmond Raynaud avait un frère, Henri,              remplacement de De Rechter, qu'il emme
qui fit une courte carrière coloniale et mou-         nait ainsi que Le Marinel et un petit déta-
rut à Boum en1891.                                    chement de la Force publique montant les
                                 12 octobre 1946.     deux vapeurs « En-Avant » et «'A.I.A. »,
                                 M. Coosemans.        que conduisaient Gustafson et Christensen.
 Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,         L'expédition explora le Kotto, puis revint
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,           à l'Ubangi, qu'elle remonta jusqu'au con-
pp. 40, 76, 77, 84, 114, 141, 175, 230, 324. — Cha-   fluent Uele-Bomu. Là, Van Gèle entra en
peaux, Le Congo, Rozez, Bruxelles, 1894, p. 245.
                                                      relations avec Dayo, chef yacoma, puis
                                                      avec Bangasso, grand chef sakkara. Quel-
                                                      ques jours plus tard, De Rechter, par ordre
   RECHTER (DE)       (Edouard)    (Namur,            de Van Gèle, procédait, au confluent du
21.4.1859-Modzaka, 19.5.1891). Fils d'Adol-           Bomu, à l'érection d'un poste, Yacoma. ' En
phe De Rechter et de Fidèle Pauwels.                  juillet, Van Gèle, accompagné de Le Ma
   Il entra à l'Ecole militaire et y subit            rifle'. et De . Rechter, décidait de pénétrer
l'examen de sortie aux armes spéciales. Il.           dans l'Uele avec ses deux steamers. Il
fut nommé sous-lieutenant • au régiment               atteignit assez facilement le village de Pri-
d'artillerie (compagnie des pontonniers). Il          kissa, chef abira (rive droite de l'Uele),
prit de l'engagement à l'E.I.C. en qualité            puis celui de Bagozo, chef gembele, au
de capitaine de steamer, présenté par les             terminus des incursions soudanaises venues
785                              RECHTER (DE) RENIEI.                                         786


 du Nord-Est. Un peu plus en amont, la             son 'territoire africain, l'expédition, embar-
 marche des deux steamers fut arrêtée par          quée le 14 mai 1891 à Naples, arriva le
 un banc rocheux barrant la rivière à hau-         7 juin à Bagamoyo, qu'elle quitta le 18 juil-
 teur de l'île Banifa. Laissant là les deux        let en direction de Mpwapwa. En cours de
 vapeurs à la garde de De Rechter, Van             route elle dut supporter de nombreuses atta-
 Gèle et Le Marinel franchirent en pirogue         ques des indigènes. Cependant, Jacques et
 le banc rocheux, dit « rapides de Bagozo ».       Renier font leur entréé à Tabora le 7 sep-
 Peu après, ils se trouvaient devant les           tembre 1891. Le 28 décembre 1891, Jacques,
 rapides de Mokwangou, de 3 à 4 m de hau-          ayant fait choix de l'emplacement d'Albert- .
 teur, à. 230 4' 27" longitude Est à 15 km         ville, Renier prit une part active à la
 de l'ancien poste égyptien d'Alikobbo.            construction et à l'aménagement de cette
 Puis, deux jours plus tard, ils regagnaient,      station et se signala en maintes occasions de
 en aval de l'île Banifa, les deux steamers       façon brillante dans la défense de cette
 laissés à la garde de De Rechter, et tous         ville; il livra , de nombreux combats contre
 trois rentraient . à Yacoma. Van Gèle et          les ressortissants arabes.
 Le Marinel allaient tenter de remonter le            Renier accompagne son chef pour s'assu-
 Bomu jusqu'aux rapides de Coni, qu'ils            rer de l'étendue des cultures délaissées par
 baptisèrent « rapides IIanssens >.. Peu          le sultan Kahingere; cette reconnaissance
 après le 3 décembre, Van Gèle opérait la         rencontre de grandes difficultés. Après
 liaison Yacoma-Djabir en allant au-devant        avoir pris part à la défense de Mouni, et le
 de MHz, venu, lui, de l'Uele. Revenu de          capitaine Jacques étant atteint de pleurésie,
 Djabir à Yacoma, Van Gèle se prépara à           Renier reçoit le commandement de l'expédi-
 descendre vers Borna, le 20 janvier 1891,         tion chargée de déloger les Arabes qui
 à bord de l'« A.I.A. », en compagnie d'Ha .      s'étaient installés sur la Lukuga. Lui-même
 nolet, fin de terme, et de De Rechter,            attaque le côté Est des retranchements de
 malade, qui voulait gagner le Pool pour          Kalonda. Dans la suite. il installe un nou-
 se faire soigner. Mais, atteint de dyspepsie     veau poste chez Kasanga et la fin de son
 intestinale; à bout de force, il mourut à         terme survient, alors qu'il gardait le poste
`hauteur du poste français de Modzaka              de Fort Clémentine.
 (rive droite du Bas Ubangi) et - y fut               Renier, accompagnant son chef, quitte
 inhumé (19 mai 1891).                            Albertville le 5 février 1894 et arrive le
                              30 octobre 1945.    5 mai à Zanzibar, où il s'embarque pour
                              M. Coosemans.       l'Europe.
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Ubangi,.    • Arrivé en Belgique, il est reçu officielle-
Mémoires de l'Institut Royal Colonial Belge,       ment à Waremme par ses concitoyens, qui
Bruxelles, 1837. — Id., Grande Chronique du
Bomii, Ibid., 1940. — Lejeune, Vieux Congo,        lui offrent un sabre d'honneur. Après avoir
p. 49. — Defester, Les Pionniers belges au        passé trois ans à l'Ecole de guerre et avoir
Congo, Duculot, Tamines, 1927, p. 49. — Mou-      obtenu le brevet • d'adjoint d'état-major le
vement géographique, 1891, P. 71. — A nos Héros
coloniaux, p. 115. •                              20 décembre 1898, il repart pour le Congo
                                                  le 27 mars 1899, comme chef de zone de
                                                  l'enclave de Lado.
  RENIER   (Gustave - Ferdinand - Joseph),            Après la conquête de l'enclave, il prend
Capitaine-commandant adjoint d'état-major         une " part très active à l'organisation de
(Waremme, 30.11.1867-Beyghem, 22,9.1914).         cette région. Investi du commandement de
Fils de Ferdinand-Victor Renier et de Thé-        l'enclave, il établit des plans de défense des
rèse de Fraipont.                                 places frontières, de même que dans l'Uele,
   S'engage au régiment des carabiniers le        où il est envoyé en mission. Son terme
3 juillet 1884 et entre à l'Ecole militaire en     achevé; il rentre en Europe, où il arrive le
1887. Nommé deux ans plus tard sous-lieu-         4 août 1903.
tenant au 2e régiment de ligne, le Congo            • Peu après, des gens d'un pacifisme exor-
l'attire, et dès le mois d'avril 1891 il s'em-    bitant, qui reprochaient à Jacques de ne
barque pour le compte de la Société anti-          pas avoir pu se maintenir pacifiquement à
esclavagiste.                                     Albertville, menèrent une campagne violente
   Le capitaine Jacques ayant pris, en             contre Renier. Ce dernier n'hésita pas et, à
février 1891, la direction de la deuxième          ses frais, retourna en Afrique pour obtenir
expédition antiesclavagiste, . reçut comme         justice devant le tribunal d'appel de Borna.
mission d'installer des postes sur le Tanga-          Dès lors, Renier reprit sa place dans les
nika pour arrêter le passage des caravanes         rangs de l'armée métropolitaine.
d'esclaves vers les marchés de la côte orien-         Il publia plusieurs travaux sur le Congo,
tale. Il s'adjoignit Renier. L'Allemagne           dont l'un : L'ceuvre civilisatrice au Congo,
ayant accordé l'autorisation de passer sur        fut primé.
787                              RENIER - REULIAUX - ROGET                                        788


  Lorsque éclata la guerre de 1914-1918, il          cette dernière région, à Kitoma, qu'il ouvrit
était capitaine-commandant-adjudant-major            le premier chantier d'exploitation de cassité-
de régiment au ter régiment de ligne. Dans           rite. Sous son implusion, d'autres exploita-
ces importantes fonctions il avait su s'atti-        tions sont ouvertes dans la suite sur la
rer le respect et le très cordial attachement        Lukushi.
de tous les officiers du régiment.                      Entre-temps, Reuliaux continue l'étude
   Il tomba glorieusement à Beyghem le               des gisements découverts et développe ainsi
22 septembre 1914.                                   pour les gîtes de Manono et Kitotolo une
  Il était chevalier de l'Ordre de Léopold et        réserve estimée à 15.000 tonnes de minerai
de l'Ordre Royal du Lion, et titulaire de            d'étain.
la médaille de la Campagne Arabe et de                  Doué d'une science profonde et solide,
l'Etoile de Service à deux raies.                    d'un jugement remarquable, d'une grande
                                                     volonté cachant une égale bonté ; il était
                         Novembre 1947.
                                                     estimé et aimé de tous. A la veille de rentrer
                         E. Hennequin,               en congé, après un terme de près de cinq
                  Lieutenant-général honoraire.      ans de grande activité, il fut frappé par
   Chapaux, A., Le Congo historique. — Lejeune,      l'épidémie du fièvre espagnole et mourut à
L., Vieux Congo. — Masoin, F., Histoire de           Manono le 27 février 1919, après trois jours
 l'E.I.C. — Bulletin de l'Association des Vétérans   de maladie.
 coloniaux. — Verhoeven, J.-Ch.-M., Jacques
 de Dixmude. — Delcommune, A., 20 années de             Son corps, inhumé d'abord à Manono, fut
 vie africaine. — Héros coloniaux morts pour la      ramené dans le caveau familial, à Evelette,
-civilisation.                                       en 1924.
                                                                                  25 mars 1947.
                                                                                 Dr L. Mottoulle.
    REULIAUX (Félix), Ingénieur des mines
  (Evelette, 12.5.1886-Manono, 27.2.1919). Fils
 de Reuliaux, Arthur, courtier en produits              ROGET (Léon), Major d'état-major (Bru s-
 agricoles à Andenne, et .de Reuliaux, Marie.        xelles, 21.6.1858-Bruxelles, 4.2.1909) . Fils de
    Reuliaux fit ses études moyennes au              Théodore Roget et d'Antoinette Meganck.
 Collège Belle-Vue à Dinant, et ses études                Entra au service militaire le 28 septem-
 supérieures à l'Université de Liège, d'où,          bre 1873, se prépara à l'Ecole militaire, y
 après avoir passé tous ses examens avec             entra le 4 avril 1876 et en sortit avec le
 de hauts grades académiques, il sortit ingé-        grade de sous-lieutenant d'infanterie le
 nieur des mines en juillet 1910.                    4 juin 1878.
    Le 6 octobre 1910, il quittait la Belgique          Après quelques années de service à la
 pour le Congo, faisant partie de la première         troupe, il entre à l'Ecole de guerre, y fait
 mission •d'études et de recherches de la            trois années d'études, subit brillamment
'Compagnie Géologique et Minière des Ingé-           l'examen de sortie et reçoit le brevet
 nieurs et Industriels Belges (Géomines).            d'adjoint d'état-major le 8 décembre 1885.
 Dès son arrivée au Congo, en novembre 1910,         Peu après, il est nommé capitaine d'état-
 à Elisabethville, il est chargé de recherches       major.
 géologiques et minéralogiques suivant un
 itinéraire qui le conduit vers Koni Hill,              Dès sa sortie de l'Ecole de guerre, il sol-
 Fundabiabo, Pania Mutombo, Kabinda, les             licite son départ . pour le Congo et est admis
 Monts Hakansson. Fin 1912, il reconnait             au service de l'Etat Indépendant le
 les zones stannifères de Mwanza-Kikondja            15 avril 1886. Il s'embarque le 28 juin 1886
 et en poursuit l'étude jusqu'à son départ           et est nommé capitaine-commandant de la
 en congé en août 1913.                              Force publique le 17 août 1886.
   Après ce congé en Belgique, il repart en             La carrière coloniale du commandant
avril 1914 pour la Colonie, chargé d'une             Roget sera marquée par une grande activité
 mission de recherche pour diamants dans les         et des réalisations importantes. Elle se
 Kundelungu, pour le compte du Consortium            signalera par trois faits marquants :
 u Benard-Géomines-Simkat r,. La guerre                 L'organisation de la Force publique, dont
 interrompt ses travaux aux Kundelungu.              Roget fut le premier commandant.
 Le 21 février 1915, il reprend son activité à          La fondation de Basoko, dont il fit . un
la Géomines et commence la mise en exploi-           camp retranché modèle, et
tation, des gîtes stannifères localisés par ses         L'exploration de l'Itimbiri (rivière) et de
travaux de prospection de 1913, tant à la            l'Uele, où il gagna à l'influence de l'Etat
Lukushi (futur centre de Mano-Kitotolo)              Indépendant du Congo le puissant chef
que dans la région de Mwanza. C'est dans             Djabir.
789                                      •   ROGET                                           790'


    Au cours de son premier terme de service         Elle se développa parallèlement à l'évo-
(15 avril 1886 au 21 octobre 1888), le com-       lution de la Colonie ; son organisation se
mandant Roget séjourna à Boma 'et toute           modifiera en raison des événements et les
son activité fut appliquée à la création et       deux grandes tourmentes de 1914-1918 et
à l'organisation de la Force publique, à          1940-1945 la virent se couvrir de gloire.
l'élaboration de ses règlements et à la créa-        Rentré en Belgique fin octobre 1888,
tion d'une batterie d'artillerie à Boum; Roget ne tarda pas à repartir pour l'Afri-
Œuvre extrêmement délicate et difficile en        que. Nommé commissaire de district de
raison du , caractère brutal et indiscipliné      ire classe le 23 mars 1889, il s'embarque le
des indigènes. Il s'agissait de substituer        11 avril et arrive à Borna le 15 mai 1889.
graduellement aux mercenaires étrangers               A cette époque, le Roi Léopold II, se
une troupe homogène et sûre formée d'élé-         préoccupant d'opposer une barrière contre
ments recrutés au Congo même. Roget s'y           les constantes incursions des traitants ara-
 appliqua avec énergie, tact et persévérance      bes, décida de créer deux camps retranchés,
 et c'est un de ses plus beaux titres de          l'un sur l'Aruwimi, l'autre sur le Lomami.
 gloire d'être parvenu à façonner, organiser,         Le commandant Roget fut chargé, sui-
 discipliner et unifier les éléments dispara-     vant les ordres du Roi Souverain, de fon-
 tes, la plupart Bangalas, qui lui étaient         der le premier de ces camps à Basoko, au:
 envoyés du Haut. Le premier contingent de         confluent du Congo et de l'Aruwimi. Sa
 la future armée coloniale fut composé en          raison d'être était d'arrêter les progrès vers
 1886 de septante-cinq jeunes Bangalas ame-        l'Ouest de l'occupation arabe et de servir
 nés par le lieutenant Van Kerckhoven.             de base à une action offensive contre les
 Ce 'noyau grossit rapidement en nombre et         esclavagistes. Grâce au commandant Roget,
 en valeur ; les résultats furent rapides et       la station de Basoko, dont les assises furent
  surprenants, et lorsque Roget rentra en          jetées au début . de 1889, connut un rapide'
 Europe en octobre 1888, laissant le com-          et grand développement. Le poste fut cons-
 mandement à son successeur le commandant          truit avec un sens remarquable des quali-
 Avaert, l'E.I.C. possédait un petit noyau de      tés que devait posséder une station située
 belles troupes, aptes à remplir les missions      à proximité d'un ennemi aussi dangereux
  qu'il était en droit d'attendre d'elles : main-  que les Arabes. L'ordonnance de ce camp
  tien de l'ordre à l'intérieur, escorte des       fit l'admiration et l'étonnement de tous
  caravanes et ravitaillement des expéditions      ceux qui le visitèrent par la suite.
  de découverte. C'est d'ailleurs à la tête de        Mais la mission de Roget ne se bornait
  600 soldats ainsi formés que le commandant       pas à l'établissement du camp de Basoko,.
  Roget, lors de son deuxième terme en Afri-       et s'il lui incombait également d'empêcher
  que, pourra mener à bien la mission qui lui      les . empiétements des Arabes, il ne pouvait
  sera confiée. La nouvelle Force publique          cependant pas leur interdire de circuler
  se recrutait par engagements volontaires et       librement dans cet immense territoire dont
  levées annuelles. Son organisation comptait       lui-même ne tenait qu'un seul point. Les
  huit compagnies réparties dans les districts,     instructions qu'il avait reçues du Gouver-
  de manière à pouvoir agir partout où le           nement lui prescrivaient de plus de se
  besoin s'en ferait sentir, et trois centres       transporter au Nord de l'Uele en se laissant
  d'instruction chargés d'alimenter les compa-      guider par les Arabes et en se confiant à
  gnies.                                            eux. Les agissements de ces derniers, qui
     Dès lors, , l'E.I.C. cessait de dépendre,      semblaient avoir pour but d'isoler et d'affa-
  pour le recrutement de ses soldats, du bon        mer le camp, parurent suspects à Roget,.
  vouloir de l'étranger ; il en résultait une       qui profita d'une absence momentanée de
  sérieuse économie et la suppression des com-      Salim ben Mahamed, qui était mis à sa dis-
  plications que rencontraient jusqu'à ce           position, pour gagner l'Uele, où il put, sans
  moment les relèves et l'envoi de renforts.        être contrarié, et avec un tact et une diplo-
     Déjà, en 1589, au cours d'un voyage du         matie remarquables, se concilier l'amitié
  gouverneur général, la nouvelle Force publi-      des sultans arabes du Nord, dont l'alliance
  que fit l'admiration de ce dernier.               avec ceux de l'Est eût été fatale pour
     Ce que devint cette Force publique, tout *l'avenir du Congo.
   le monde le sait. Elle fut perfectionnée par        Au cours des années 1889 et 1890, Roget
  les successeurs du commandant Roget. A ce         eut plusieurs fois l'occasion de disperser
   jour, on peut affirmer que depuis soixante       des convois d'esclaves; il fonda plusieurs
   ans elle a assuré à l'intérieur du Congo         postes importants (Ibembo, Djabir, etc.),
   belge une ère de paix, soit par sa simple        réalisa des alliances avec de nombreux
   présence, soit par ses interventions dans les    chefs indigènes, dont le plus important fut
   régions momentanément troublées.                 Djabir, puissant chef des Azande-Abandja,
791                                  ROGET - ROHLFS                                           792


explora les rivières Itimbiri et Uele et par-    de 3° classe et porteur de la Croix militaire
vint à fournir des renseignements impor-         de 2° classe et de l'Etoile de Service du
tants et précis sur le cours de ces rivières     Congo.
et de leurs affluents.                              Son nom mérite d'être inscrit à la pre-
   On peut dire que la création de Basoko        mière page du Livre d'Or de l'OEuvre Afri-
et l'alliance avec Djabir, réalisée rapide-      caine à laquelle il a donné les plus admi-
ment grâce à l'habileté et à l'énergie de        rables preuves de dévouement et d'abnéga-
Roget, constituent deux faits de la plus         tion.
haute importance et de grande portée poli-                               Novembre 1947.
tique, qui eurent une grande influence sur                               E. Hennequin,
les événements qui se déroulèrent de 1890                         Lieutenant-général honoraire.
à 1895.                                            ahapaux, A., Le Congo historique. — Lejeune,
  Ayant accompli ses expéditions fatigantes      L., Vieux Congo. — A nos héros coloniaux morts
                                                 pour la civilisation. — Mouvement géographique,
et précipitées, et étant revenu à Basoko,        1890. — Expansion belge, 1909. — Boulger, C., The
des atteintes redoublées dé fièvre hématu-       Congo State. — Van Iseghem, A., Les Etapes
rique forcèrent le médecin à exiger le           de l'Annexion du Congo. — Le Congo illustré,
                                                 1892. — Dupont, E., Lettres sur le Congo. —
retour du commandant Roget à la côte, et         Delcommune, A., 20 années de vie africaine.
c'est par un miracle et grâce à sa volonté       — Masoin, F., Histoire de l'E.I.C. — Bulletin de
de fer que Roget arriva jusque-là.               la Société belge d'Etudes coloniales, 1909. —
                                                 Lotar, L., Grande Chronique de l'Ubangi •(Mém.
  Le 25 octobre 1890 il s'embarqua à Boma        I. R. C. B., 1937), pp. 76-80. — Id. Grande
et arriva en Belgique le 12 décembre 1890.       Chronique de Boma (Ibidem, 1940, pp. 8 et 14.
                                                 — Id., Grande Chronique de l'Ucle (Ibidem.,
Dans les missions que le Roi lui avait con-      1946), pp. 16-29, 39, 43, 48, 325.
fiées, il avait obtenu d'éclatants succès.
  Le commandant Roget reprit ensuite sa
place dans l'armée métropolitaine et pro-          ROHLFS (Gerhard) (Vegesack, 14:4.1831.-
fessa . avec la plus grande distinction à        Rüngsdorf-bei-Godesberg, 2.6.1896).
l'Ecole de guerre. Il fut ensuite désigné
pour représenter les intérêts belges dans          Issu d'une famille aisée habitant un petit
la compagnie à charte du Mozambique.             domaine rural, Rohlfs montra dès sa prime
Nommé Directeur général de cette société         jeunesse un goût déterminé pour les aven-
à Lisbonne, il fait, en qualité d'inspecteur     tures. De gymnasium en gymnasium (avec
général, deux séjours dans les territoires       un intermède à l'âge de quinze ans pendant
de la compagnie, puis reprend la direction       lequel il 'se sauve en Hollande pour s'enga-
générale à Lisbonne. A peine rentré en           ger comme mousse), puis d'université en
Belgique, Roget se rend deux fois en Afri-       université, il finit par obtenir un diplôme
que, en décembre 1905 - et août 1906, en         de docteur en médecine. Ses études sont
qualité d'Administrateur de la Compagnie         bouleversées par des escapades, tel son en-
des Magasins Généraux du Congo, pour y           gagement dans les bandes levées par le
inspecter et organiser les établissements de     Schleswig-Holstein pour s'affranchir de la
cette société.                                   domination danoise en 1848. Dès qu'il sent
                                                 le frein .de la discipline il s'insurge. En-
  En 1908 il y retourna encore, envoyé par la    gagé dans l'armée régulière comme méde-
Compagnie Intertropicale, pour laquelle. il      cin militaire, il déserte bientôt, passe en
se rendit au Katanga via le Cap et la Rho-       Suisse, puis en France, où, à Nîmes, il
désie.                                           s'engage dans la Légion étrangère. On sait
   Entretemps, la Compagnie pour le Com-         peu de chose sur les six années qu'il passa
merce et l'Industrie l'avait nommé admi-         en Algérie, dans le 2° régiment étranger,
nistrateur.                                      sinon qu'il y fut occupé comme infirmier,
  Appelé aux fonctions de Secrétaire géné-       y devint sergent, y gagna plusieurs médail-
ral de la Société Belge d'Etudes Coloniales      les et termina son engagement régulière-
dès sa fondation, le major Roget collabore à     ment et non par une désertion nouvelle.
son Bulletin par des articles substantiels       Mais il est certain que cette période de sa
où apparaissent à la fois sa parfaite droi-      vie fut pour lui déterminante, car elle lui
ture, l'étendue de ses connaissances et la       permit d'apprendre l'arabe et de se fami-
sûreté de son jugement.                          liariser avec la vie indigène au point de
   Il décéda à Bruxelles le 4 février 1909 des   Pouvoir se faire passer pour un mahomé-
suites d'une affection malarienne contrac-       tan ; condition essentielle à la réussite des
tée lors de son dernier voyage au Congo.         voyages qu'il allait entreprendre.
   Il était chevalier des Ordres de Léopold         En 1861, Rohlfs se rend au Maroc dans
et Royal 'du Lion, officier de Saint-Benito      l'espoir de se faire donner un commande-
et Aviz, décoré de la Couronne de Prusse         ment dans les troupes du Sultan, mais
793                                      ROHLFS                                            794


 comme celui-ci n'engage pas d'infidèles, il     de sa jeunesse. Il est l'objet des plus hau-
 quitte Tanger parfaitement déguisé en          tes distinctions et il est choisi par le Roi
 Maure et se rend à Ouezzan et à Fez, où         de Prusse en qualité d'observateur pour
 il tente en vain de s'établir comme docteur     accompagner l'expédition anglaise chargée
 sous le nom de Mustapha. Il rétrograde          d'aller châtier en Abyssinie le négus Théo-
 jusqu'à Tanger et, d'abord accompagné par       doros. Il passe dans ce pays l'hiver 1867-
 un Espagnol converti à l'Islam, puis seul et   1868 et en rapporte un volume de souvenirs.
 sans le moindre instrument ou bagage, il        En 1868, on lui confie le soin de faire par-
 longe la côte jusqu'à Agadir. De là, il se     venir au Sultan du Bornou, qui a rendu
 joint, comme conducteur de chameaux, à          service aux explorateurs allemands Barth,
 une caravane qui se rend dans l'intérieur,      Overweg, Vogel, von Beurmann et à lui-
 passe par la vallée du Sous, où aucun          même, des cadeaux offerts par Sa Majesté
 Européen n'avait encore pénétré, et atteint    Prussienne. Rohlfs se décharge de ce soin
 les oasis du Tafilalet, à la pointe extrême    sur Nachtigal, qu'il rencontre à Tripoli,
 de l'Anti-Atlas. Puis, par Figuig et les       puis il entreprend, avec des fonds fournis
 Hauts-Plateaux, il parvient à regagner         par la cassette royale, la traversée du désert
 Alger en 1863.                                 cte Libye dans sa partie septentrionale. De
   •En 1864, Rohlfs, modestement subvention-    Bengazi, il rejoint la Méditerranée à Alex
 né par l'éditeur Petermann et par la Socié-    andrie, ayant passé par les oasis d'Aud
 té de Géographie de Berlin, patronné aussi     shila et de Siwa. Désormais ce seront, à
 par Barth, fait une tentative pour attein-     part un nouveau voyage en Abyssinie, où
 cire Tombouctou. Parti du Maroc, il arrive,    il est envoyé par Bismarck en 1880-1881,
 en plein Saillira, au Touat et au Tidikelt,    ces régions arides où règne le fanatisme
 en suivant approximativement le cours de       des Sénoussis qui attireront surtout l'ex-
 l'Oued Saoura. Mais, à In Salah, il est        plorateur. En 1873-1874 on le voit parcourir
 reconnu pour un chrétien et, sous peine        en tous sens la partie du Désert Libyque
 d'être Massacré, doit renoncer à s'avancer     qui s'étend entre le Nil à l'Est et les oasis
 plus loin vers le Sud. Il entreprend alors     de Dakhla et de Siwa à l'Ouest, et, en
 vers l'Est une longue traversée du Grand       1878-1879, il y accomplira une de ses ran-
 Erg oriental et, par Rhadamès, va retrou-      données les plus célèbres, celle qui le mena
 ver la Méditerranée à Tripoli.                 au groupe des oasis de Kufra, un point
    Le voyage suivant, de 1865 à 1867, est le   très écarté vers le Sud, où aucun Européen
 plus important. cle tous ceux accomplis par    n'était encore parvenu à pénétrer.
 Rohlfs. Il part de Tripoli pour chercher          Entretemps, Rohlfs avait fait des séjours
 une nouvelle voie d'accès vers Tombouctou,     plus ou moins prolongés en Allemagne, et
 mais, arrivé au Fezzan, change de. pro-        c'est au cours de l'un d'eux qu'il fut char-
 gramme et pique droit au Sud jusqu'à           gé, en septembre 1876, de représenter, con-
 l'oasis de Bilma et, plus loin encore, jus-    curremment avec von Richthofen, Schwein-
 qu'à Kuka, capitale du Bornou. Il a ainsi,     furth et Nachtigal, son pays à la Confé-
 pour arriver •au Tchad, refait l'itinéraire    rence géographique de Bruxelles, convoquée
 de Barth ; mais, à partir de ce point, au      par le Roi Léopold pour créer l'Association
.lieu d'aller rejoindre le Niger et de le       Internationale Africaine.
 suivre jusqu'à Tombouctou, comme l'avait          En 1885, Rohlfs, resté batailleur et hom-
 fait son prédécesseur, il abandonne défini-    me d'action, bien qu'il fût devenu, et peut-
 tivement tout espoir de voir la ville mysté-   être pour cette raison, persona grata à la
 rieuse et se dirige vers le Sud-Ouest. Dans    Cour impériale, accepta d'aller représenter
 la région complètement inexplorée qu'il tra-   le Gouvernement allemand, avec le titre de
 verse alors, il finit par se trouver en pré-   Consul général et de Commissaire impérial,
 sence d'une large rivière. C'est le Bénoué,    à Zanzibar. On l'avait choisi pour mener
 affluent du Niger, qu'il rencontre bientôt     une politique de force vis-à-vis du Sultan,
 lui-même et qu'il traverse pour aboutir        auquel il arracha littéralement la recon-
 finalement à Lagos, sur la côte du golfe       naissance des traités que la Compagnie
 de Guinée. Rohlfs, parti dans un tout autre    allemande de l'Afrique orientale avait con-
 but, vient de réaliser pour la première        clus avec des chefs indigènes de l'inté-
 fois la traversée de l'Afrique depuis la       rieur jusque-là vassaux de Zanzibar. C'est
 Méditerranée jusqu'au golfe de Guinée,         là l'origine des prétentions allemandes qui
 exploit qui le met définitivement en vedette   devaient aboutir, avec l'aide des campagnes
 dans le monde des géographes et des explo-     menées par Wissmann à partir de 1889, à
 rateurs.                                       la mainmise de l'Allemagne sur le terri-
 • Rentré en Allemagne pendant l'été de         toire du Tanganika. Dès qu'il eut recu
 1867, on passe condamnation sur les fugues     satisfaction, Rohlfs se hâta de rentrer en


                                                                                     28
795                            ROHLFS - ROLIN-JAEQUEMYNS                                           796


Allemagne, où, dès lors, il vécut assez                 versité de Gand, s'il n'avait craint de
retiré, se bornant à collaborer à la Gazette            déplaire à son père. Il plaida donc de son
de Cologne et à diverses publications géo-              mieux, tantôt aux côtés de son père, tantôt
graphiques.                                             seul, jusqu'en 1869, époque à laquelle il
  Il est mort à Rüngsdorf, près de Godes-               fonda la Revue de Droit international et
berg, le 2 juin 1896.                                   de Législation comparée, en collaboration
  Publications :
                                                         avec les juristes Asser et Westlake, qu'il
                                                        connaissait depuis 1863.
 Gerard Rohlfs, Reise durch Marokko, 1869. —
Land und Volk in Afrika, 1870. — Von Tripolis              Il épousa, en 1859, Mlle Emilie Jaeque-
nach Alexandria, 2 vol., 1871. — Mein erster            myns, qui avait dix-sept ans. La fortune
Aufenthalt in Marokko, und reise südlich von            de sa femme le dispensa de rechercher la
Atlas durch die Oasen Draa und Tafilet, Brême,
1872. — Quer durch Afrika, Reise vom Mittel-            clientèle. Il en profita pour se livrer à des
meer narch dem Tsad See und zum Golf von                études historiques, politiques et sociales. Il
Guinea, 2 vol., Leipzig, 1874. — Drei Monate in         donna des conférences à Gand, à Bruxelles,
der Libysche Wüste, 1875. — Expedition zur Er-
forschung der Libyschen Wüste, 1876. — Beitrage         à' Tournai, sur le siècle de Périclès, sur
zur Entdecicung im Erforschung Afrikas, 1876. —          Cromwell, sur les origines des Etats-Unis
Kufra, Leipzig, 1881. — Reise durch die grosse          d'Amérique.
Wüste über Rhadames nach Tripolis, 1882. —
Meine Mission nach Abessinien, 1883. — Quia                Elu en 1863 président d'une association
novi ex Africa? Kassel, 1886.                           d'enseignement mutuel des anciens élèves
                                    Mars 1948.
                                                        des écoles communales de Gand (la Van
                                   R. dambier.
                                                         Crombrugghe's Genootschap), il y donna
  Ratzel, Gerhard Rohlfs, Kl., Schr. Helmolt.,          une série de causeries en flamand sur la
Bd. I, 1906. — Guenther, R., Gerhard Rohlfs,
1912. — Belger, Gerhard Rohlfs, ein Fôrderer des        Constitution belge. Ces conférences furent
Kolonial Gedankens. Uebersee and Hol. Edit.             publiées en • deux volumes; deux éditions
Jahrg., 44, 1932. — Der Grose Brockaus, 5e éd.,
                   .
                                                        en furent vite épuisées. En 1864, il publia
1933, art. Rohlfs. Rev. Enc., 1896, pp. 523,-524,       une étude sur la « situation des partis en
Ger. Rohlfs. — Ewald Banse, Unsere grossen
Afrikaner, Berlin, 1940, pp. 78, 114.                   Belgique »; en 1866, une autre étude sur
                                                        les projets de réforme électorale préconisés
                                                        à cette époque. Dans ces causeries, dans ces
                                                        écrits, il défendait les idées du parti libéral
   ROLIN JAEQUEMYNS
          -                  (Gustave - Henri -     •
                                                        constitutionnel, qu'il devait plus tard repré-
Ange Hippolyte), Ministre plénipotentiaire
      -
                                                        senter au Parlement et dans les Conseils
et Conseiller général du roi de Siam (Gand,             de la Couronne. Il combattait, notamment,
31.1.1835-Bruxelles, 9.1.1902) .                        la théorie du suffrage universel et d'autres
   Son père, Hippolyte Rolin, mort à Gand               théories de la démocratie avancée.
en 1888, à un tige avancé, était avocat .et               Vers la même époque, s'étant livré à l'étu-
homme politique; il fut ministre des Tra-               de du mouvement coopératif allemand et,
vaux publics dans le Cabinet Rogier,                    spécialement, des associations coopératives
de 1848 à 1850. Il abandonna alors la poli-             établies selon le système de Schulze-
tique pour se consacrer exclusivement, à                Delitsch, il tenta de les mettre en pratique
Gand, à la profession d'avocat, où il brilla            dans sa ville natale. C'est ainsi que, en
au premier rang.                                        1.867, il fut le fondateur, à Gand, et que,
   Sa mère était la fille de Jean-Baptiste              depuis lors, il ne cessa jamais d'être le
Hellebaut, professeur de droit civil à l'Uni-           président toujours réélu par acclamation,
versité de Gand.                                        de la Gentsche Volksbank. La première an-
  Gustave Rolin, qui, en 1859, ajouta à son             née, cette association coopérative de crédit
patronyme le nom de sa femme, Emilie                    comptait 53 membres, tous ouvriers ou
Jaequemyns, conquit, en 1857, avec les plus             artisans, dont les plus riches avaient pu
hauts grades, les diplômes de docteur en                s'engager à verser 200 francs. A la fin du
droit et de docteur én sciences politiques              siècle dernier. le nombre des membres était
et administratives à l'Université de Gand,              de 1.715 et le chiffre d'affaires de plus
après avoir remporté, pendant six années                de 5 millions de francs par trimestre.
de suite, les prix d'honneur de sa classe à               Toujours durant cette même période de
l'Athénée de Gand et avoir obtenu des suc-              1.859 à 1869, il prit part au Congrès inter-
cès au concours général des lycées de Paris,            national de Bienfaisance b Londres, en 1862,
comme élève de rhétorique du lycée Charle-              et y présenta un mémoire sur l'organisa-
magne.                                                  tion de la bienfaisance publique et privée
  Docteur en droit, Rolin-Jaequemyns se                 à Gand pendant la crise cotonnière. Il fut
sentait le goût de la science et de la poli-            le principal organisateur dans sa ville
tique plus que du barreau et aurait accepté             natale, en 1869, du second Congrès de
sans hésiter une chaire d'histoire politique            l'Association internationale pour le Progrès     .

moderne, qui lui fut offerte en 1860 à l'Uni-           des Sciences sociales, fondée sur le modèle
797                                  ROLIN-JAEQUEMYNS                                       798


de l'Association anglaise « For the promo-        tribunaux mixtes. Mais, ayant déjà promis
tion of Social Science ». En 1864 et 1865,        son concours au prince Damrong pour la
il se rendit à Amsterdam et à Berne,              réforme des institutions siamoises, notre
comme délégué de la même Association,             compatriote dut décliner l'offre du Khédive.
pour y organiser, de concert avec ses amis        Il s'embarqua bientôt à destination de
Asser et Rivier, des congrès de même na-          Bangkok, où il reçut le titre de Conseiller
ture. Ces réunions eurent un grand reten-         général (General Adviser).
tissement. Leur principe fondamental était          Rolin-Jaequemyns fut, au Siam, l'âme du
la liberté et le respect de toutes les opi-      • mouvement de réformes. Il fut aussi l'inspi-
nions. Mais, en 1867, lorsque quelques            rateur de la politique qui permit à ce vieux
hommes politiques français, qui faisaient         royaume de résister à l'emprise française
partie de l'Association, voulurent imprimer       et de' surmonter la terrible crise de 1893.
à celle-ci un caractère exclusivement radi-       Créé à son initiative, un Conseil législatif
cal et révolutionnaire, Rolin-Jaequemyns          assista le Roi Chulalonkorn, dès 1895, dans
fut de ceux qui refusèrent le plus énergi-        l'exercice du pouvoir en discutant et en
quement de s'associer à eux.                      préparant les lois. La législation s'enri-
   A partir de 1869, il quitta le barreau pour    chit d'un code de procédure civile, d'un
se consacrer à la direction et à la rédaction     code pénal, d'un code forestier, d'une loi
de la Revue de Droit international. A             sur l'organisation municipale et d'un grand
l'exception des six années qu'il passa au         nombre d'importants décrets, comme celui
 Ministère de l'Intérieur, il ne cessa de         abolissant graduellement l'esclavage pour
diriger cette importante publication et           dettes. L'organisation judiciaire fut radi-
d'être son principal rédacteur jusqu'au           calement transformée. Dans les départe-
moment où il partit pour l'Orient en 1891.        ments des Travaux publics, des Mines et
   En 1873, il fut élu membre de l'Académie       des Finances, l'influence de Rolin-Jaeque-
de Belgique. La même année, sur son ini-          myns se fit aussi sentir d'une manière pré-
tiative, quelques-uns des jurisconsultes les      pondérante. On peut dire que le Siam, de
plus autorisés en matière de droit inter-         1892 à 1901, fut, grâce à ce grand Belge,
national se réunirent à Gand et fondèrent         plus profondément modifié qu'au cours de
l'Institut de Droit international.                plusieurs siècles. Cette oeuvre tient du pro-
   Elu à la Chambre des Représentants en          dige. Mais Rolin-Jaequemyns y épuisa ses
juin 1878 et invité immédiatement après par       forces. Au milieu de 1901, le Gouvernement
l'illustre chef du parti libéral constitution-    de Bangkok lui proposa de fixer désormais
nel, Frère-Orban, à faire partie du Cabinet       sa résidence en Europe, tout en continuant
qu'il était appelé à former, Rolin-Jaeque-        à aider de ses conseils et de son expérience
myns fut Ministre de l'Intérieur de 1878 à        le personnel diplomatique du Siam. Roliil-
1 884, c'est-à-dire pendant les six dernières
 .                                                Jaequemyns vint donc habiter Bruxelles.
années que le parti libéral passa au pouvoir      Mais, en novembre, il dut s'aliter. Une
sous le règne de Léopold II. Ce furent six        bronchite et une affection cardiaque eurent
ahnées de luttes, pendant lesquelles Rolin-       raison de sa vigoureuse constitution. Il
Jaequemyns fut l'objet préféré des plus vio-      mourut le 9 janvier 1902, dans sa résidence
lentes attaques dans le Parlement et dans         de la rue de la Loi, âgé de 67 ans.
la presse. Cléricaux et radicaux lui en              Dès les débuts de l'oeuvre léopoldienne
voulaient également et le lui dirent sans         au Congo, Rolin-Jaequemyns s'était fort
mesure. Mais jamais ne fut mise en cause          intéressé aux 'problèmes que soulevait, en
son honorabilité personnelle.                     matière de droit international, la prise de
   Aux élections de juin 1886, il se vit enle-    possession de territoires au centre de l'Afri-
ver son mandat de membre de la Chambre            que. Car il faisait autorité en « droit des
des Représentants. Depuis quelque temps           gens ». Comme l'écrivit Ernest Nys, « il
déjà, il avait repris la direction de la          n'est guêre de questions de politique géné-
Revue de Droit international et il. s'était       rale sur lesquelles il n'ait émis de juge-
occupé avec zèle des travaux de l'Institut.       ment ; il n'est guère non plus de questions
   Après avoir sacrifié pour les siens une        de droit des gens qu'il n'ait étudiées et sur
opulente fortune, il résolut, en 1891, de         lesquelles il n'ait jeté quelque lumière ».
s'expatrier et de se faire une nouvelle car-      Voulant lui rendre un hommage particu-
rière, à. un âge où d'autres songent à la-        lier au moment où il quittait l'Europe pour
retraite. Il se rendit en Egypte et y fit la      le Siam, ses confrères de l'Institut de
connaissance du prince Damrong, Ministre          Droit international se réunirent le 6 sep-
de l'Intérieur du Siam. Le gouvernement           tembre 1892 et votèrent une adresse dans
égyptien avait offert à Rolin Jaequemyns          laquelle ils déclarèrent, entre autres :
les fonctions de procureur général près les       « Pendant vingt ans, comme secrétaire
799                                 ROLIN-JAEQUEMYNS                                         800


 général et comme président, vous avez été          merce général, des territoires africains
 pour nous un guide sûr, écouté et aimé.            compris dans certaines limites convention-
 Si l'institut, dont vous êtes le principal        nellement déterminées n. Rolin-Jaequemyns
 fondateur, a pu faire quelque bien dans .le       ne partageait point l'opinion de Travers
 monde, c'est avant tout à vos efforts per-        Twiss, de Laveleye et Arntz, d'après les-
 sévérants qu'il le doit n.                        quels il suffisait, pour fonder un Etat, de
   Dans ses « Chroniques du droit interna-         la seule initiative de particuliers, qui se
 tional n, Rolin-Jaequemyns avait inauguré         seraient fait céder par des chefs indigènes,
 un genre nouveau. Il y narrait les événe-         pour un prix généralement dérisoire, des
 ment saillants et y examinait, dans un            territoires immenses. Il fit remarquer que
 esprit libre, la légitimité des actes accom-      l'Association Internationale du Congo ne
 plis par les Gouvernements. C'est là, notam-      s'était présentée elle-mime, dans plusieurs
 ment, qu'il commenta les diverses phases          de ses actes, que- « comme ayant acquis
 de l'oeuvre congolaise de Léopold II. Rap-        des territoires pour l'usage et au profit
 pelant, en 1877, les travaux de la Confé-         d'Etats libres déjà établis ou en voie d'éta-
 rence géographique, il écrivait : « Les fon-      blissements ». En cela, elle n'avait fait que
 dements d'une oeuvre grandiose ont été            se conformer à la doctrine du droit inter-
 jetés ». Selon lui, la civilisation de l'Afri-    national, d'après laquelle des particuliers,
 que centrale se rattachait intimement à la        individus ou sociétés, ne peuvent acquérir
 solution de la question d'Orient dans un          des territoires à titre public (occupatione
 sens humanitaire et chrétien. La religion et     imperii) qu'en vertu d'un mandat, 'd'une
 le commerce ont leur part incontestable,         délégation, ou, tout au moins, pour compte
nécessaire et légitime dans la civilisation,       et sous réserve de ratification d'Etats
mais l'histoire démontre combien i1 est dif-      existants.
ficile d'empêcher les conflits entre leurs           Le 18 novembre 1889 se réunit à Brux-
représentants respectifs, d'empêcher le           elles la Conférence Diplomatique, convoquée
fanatisme d'un côté, l'esprit de lucre de         par le Gouvernement belge, pour arriver
l'autre, de se donner carrière aux dépens         à la suppression complète de l'esclavage.
cle ceux-là mêmes que l'on aspire à. civi-        Rolin-Jaequemyns en . suivit les travaux
liser ; d'éviter enfin qu'avec notre science      avec un immense intérêt. Il les commenta
et nos usages, nous ne transportions jus-         judicieusement dans la Revue de Droit in-
qu'au fond des déserts nos rivalités de            ternational. C'est surtout à la tâche dévo-
croyances et nos querelles de partis ». Mais      lue à la Commission maritime -- répression
II s'empressait d'ajouter : « Plus les diffi-     de la traite sur mer — qu'il s'intéressa.
culté sont énormes, plus sera grand l'hon-         Selon lui, l'absence du droit mutuel de
neur de les avoir surmontées... La pensée         visite créait une entrave des plus sérieuses
qui inspire Léopold II est d'ailleurs aussi       à tonte réglementation pratiquement effi-
intelligemment patriotique qu'elle est lar-       cace. Mais le projet du réputé juriste de
gement philanthropique. Il a compris que,         Martens, conciliant les thèses anglaise et
plus les limites d'une nation sont étroites,      fraueaise, lui parut devoir emporter l'ai-
plus il est défendu à ses citoyens de borner      hésion de la Conférence. « L'Institut de
à ces limites le champ de leur initiative         Droit international, écrivit Rolin-Jaeque-
individuelle. Il a compris encore que la          myns à la fin de l'année 1889, aura à se
clause bienfaisante qui oblige la Belgique        féliciter de là part prépondérante qu'y
h demeurer politiquement neutre devien-           aura prise un de ses membres, et l'utilité,
drait une condamnation à la stérilité et à        pour ne pas dire la nécessité du concours
la décadence, si elle était interprétée dans      de l'élément juridique avec l'élément diplo-
le sens d'une indifférence égoïste pour les       matique dans la confection des traités de
grands intérêts du droit et de l'humanité,        législation internationale, aura été démon-
sur lesquels tous les peuples vraiment civi-      trée une fois de plus n.
lisés doivent être d'accord ».                       Le 2 juillet 1890 fut signé l'Acte général
   Rolin-Jaequemyns vit dans la fondation         de la Conférence de Bruxelles. Rol.in-
de l'Etat Indépendant du Congo un phéno-          Jaequemyns avoua avoir été de ceux qui
mène nouveau et jusqu'alors unique dans           avaient douté du succès de celle-ci. « Cepen-
l'histoire du droit international. Selon lui,     dant, écrivit-il en 1891, nos craintes se
c'était une « colonie internationale, sui         sont trouvées vaines : résultat d'autant plus
generis, fondée par l'Association Interna-        heureux et plus surprenant que,- contraire-
tionale du Congo, dont le généreux promo-         ment à l'habitude des conférences diploma-
teur a été investi, par la reconnaissance         tiques de ce genre, les puissances n'étaient
et la confiance de tous les Etats civilisés,      pas même saisies, au moment de sa convo-
du pouvoir et de la mission de gouverner,         cation, d'un avant-projet destiné à servir
dans l'intérêt de la civilisation et du com-      de base aux délibérations. n Selon lui, une
801                        . ROLIN-JAEQUEMYNS - ROSSIGNON                                        802


part glorieuse dans ce succès revient « à la         Quand nous aurons dit que Rolin-Jaeque-
 haute et bienfaisante influence du Roi Léo-      myns était aussi président d'honneur de
pold II..., à la sage direction que le baron      l'Institut de Droit international, membre
Lambermont a su imprimer aux débats...,           de la Cour Permanente d'Arbitrage de La
 à la manière élevée dont la Russie et ses        I-laye, professeur honoraire de l'Université
 représentants, parmi lesquels M. de Mar-         Libre de Bruxelles et docteur honoris causa
 tens, ont compris et mis en oeuvre la grande     des Universités d'Oxford, de Cambridge et
 influence que leur donnait leur situation        d'Edimbourg, nous aurons achevé l'énumé-
 tout à fait désintéressée dans le débat ».       ration des nombreux titres dont, à sa mort,
 Il ne put se résoudre à croire que le refus,     était porteur celui dont Félicien Cattier a
 par les Chambres françaises, de ratifier         pu écrire qu'il avait été l'un des artisans
l'Acte général, compromettrait irrévocable-       les plus remarquables de la n greater
ment l'oeuvre réalisée par la Conférence.         Belgium ».
Après avoir exposé et commenté les objec-            Rolin-Jaequemyns se vit aussi conférer
 tions de Paris, notamment quant au droit         les distinctions suivantes : commandeur de
 de visite, il conclut : « Il n'est pas bon       l'Ordre de Léopold (Belgique) ; Grand Cor-
 qu'une grande et noble nation s'isole lors-      don de l'Ordre de Chula Chom Klao
 qu'il s'agit d'une bonne oeuvre à accomplir       (Siam) ; Grand Cordon de l'Ordre de l'Elé-
 en commun ».                                   • phant blanc (Siam) ; Grand Cordon de
   Le 2 janvier 1.892, les représentants des      l'Ordre du Lion néerlandais (Pays-Bas) ;
puissances signataires de l'Acte général,          Grand Cordon de l'Ordre de la Couronne
réunis à Bruxelles, donnèrent acte au              de fer de Sainte-Anne (Russie) ; Grand
 Ministre de France du dépôt des ratifica-        Cordon de l'Ordre de Notre-Dame de la
tions du Président de la République fran          Conception de Vil.laviciosa (Portugal) ;
çaise, sous réserve provisoire, jusqu'à en-       Grand Cordon de l'Ordre du Soleil Levant
tente ultérieure, de vingt-cinq articles, dont     (Japon) ; Grand-Officier de la Légion
vingt relatifs à l'appel, à l'arrêt et au juge-   d'Honneur (France).
ment des bâtiments • saisis. Mais Rolin-             Publications de Rolin-Jaequemyns : Consulter
Jaequemyns ne s'alarma pas outre mesure           les Tables générales de la Revue de Droit inter-
de cette bizarre situation. Une phrase insé-      national   et de • Législation comparée, Bruxelles,
rée dans le protocole du 2 janvier lui parut      1895, pp. 159 et suivantes. — Voir aussi l'An-
                                                  nuaire de l'Académie royale de Belgique, 1910,
ouvrir la voie à une entente définitive :         pp. 85-88.
« Il reste bien entendu qu'à l'égard des                                             9 janvier 1948.
puisssances ayant ratifié partiellement, les                                       .  M. Walraet.
matières faisant l'objet des articles XI.II
à LXI continueront, jusqu'à un accord                Bulletin officiel de l'Etat Indépendant du
                                                  Congo, 1889, p. 164; 1891. p. 2. — Le Mouvement
ultérieur, à être régies par les stipulations     géographique, 1899, pp. 181 et 199; 1902, p. 17. —
et les       arrangements    actuellement en      Revue de Droit international, t. XXXIV, 1902, .
vigueur »'.                                       pp. 88, 109 et 120; t. XLII, 1910, p. 156. — Nys,
                                                  Ernest, Notice sur Gustave Rolin-Jaequemyns,
   Par décret du Roi-Souverain en date du         Annuaire de l'Acadén7,ie royale de Belgique.
1.6 avril 1889, avait été créé un Conseil         76e aimée, 1910, Na;53-88. — Thomson, R.-S.,
                                                  F ondation de l'Etat Indépendant du Congo,
Supérieur cle l'Etat Indépendant du Congo.        Bruxelles, 1933, p. 311. — De Seyn, E.. Diction-
C'était une Cour suprême, dont le siège           naire biographique des Sciences, des Lettres et
était à Bruxelles. Il était appelé à jouer        des Arts en Belgique, Bruxelles, 1935, t. II,
                                                  p. 871. — Walraet, Marcel, Les Belges au pays
le rôle d'une Cour de cassation, « connais-       de la Robe jaune, La Revue Nationale, 1947,
sant des pourvois dirigés contre tous juge-       no 1, pp. 20-23.
ments rendus en dernier ressort en matières
civile et commerciale, et des prises à par-
tie ». Rolin-Jaequemyns y fut nominé con-
seiller le 21 aoÛt 1889 et vice-président - le       R O S S I GNON (Adrien) (Schaerbeek,
5 décembre 1890. Mais son départ pour •25.4.1870-Saint-Gilles, 14.10.1907), Médecin.
l'Egypte, puis pour le Siam ne lui permit         Fils d'Auguste-Marie-Joseph Rossignon et de
plus d'y siéger. Bien qu'éloigné de la mère       Léopoldine-Marie Desseille.
patrie et assailli de soucis de tous genres          Après avoir obtenu à l'Université de Bru-
clans ses hautes fonctions de ministre pléni-     xelles son diplôme de docteur en médecine,
potentiaire et de conseiller général du roi       chirurgie et accouchements, le 23 novem-
de Siam, il ne cessa de se préoccuper de          bre 1895, il s'engagea en qualité de médecin
l'avenir de l'Etat Indépendant du Congo.          à l'E.I.C. Il prit service le 4 février 1896 et
C'est ainsi qu'en 1898 encore, lors d'un          partait aussitôt vers 1'Uele, en compagnie
séjour au Japon, il s'efforça de faire            de Saroléa.: Tous deux étaient désignés pour
accueillir par le Gouvernement nippon le          accompagner Chaltin au Nil. Arrivé à Dja-
projet d'un traité avec l'Etat du Congo.          bir (Rondo), le 21 mai, il y fut bien
803                            ROSSIGNON - ROUBAIX (DE)                                              804


 accueilli par Chaltin, qui, blessé à la main      Dans la Belgique coloniale de 1897,
 dans la rencontre avec les gens de Bili,        pp. 101 et suivantes, a paru de lui une
 attendait depuis dix jours l'aide médicale.     « Description succincte du pays baigné par
Le 25 août, Rossignon, accompagnant Chal-        la Mfini, la Lukenye et le lac Léopold II ».
tin guéri, quittait Djabir pour l'expédition
vers le Nil. A Uerre-Camp, le médecin                                                 12 octobre 1946.
trouva des instruments de chirurgie, dont il                                          M. Coosemans.
prévoyait avoir besoin pour soigner les bles-
sés au combat. Le 19 octobre, il arrivait à        Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
                                                 1946, Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge,
Niangara et le 23 décembre toute la colonne      pp. 246, 247, 250, 255, 257, 261, 264, 270, 272, 325. —
qui devait accompagner Chaltin au Nil était      Mouvement géographique, 1903, p. 87. — Lejeune,
réunie à Surur; le 10 janvier 1897 elle attei-   Vieux Congo, 1930, p. 207. — Defester, Les
                                                 Pionniers belges au Congo, Duculot, Tamines,
gnait Faradje et campait le 14 février à         1937, pp. 95, 97. — Expansion Belge, 1931, p. 19.
proximité de Bedden. Le combat s'engagea         — Bull. de la Soc. Royale Belge de Géographie,
le 17. Rossignon, chargé du service médical,     1898, p. 339. — Bulletin de l'Ass. Cong. Afr.
                                                 Croix-Rouge, Bruxelles, juin 1902, p. 6. — A nos
était à l'arrière-garde avec les pelotons de     Héros coloniaux morts pour la civilisation,
Saroléa et de De Backer, les bagages et les      pp. 193, 197, 198, 209. — Ma:soin, Histoire de
220 porteurs. Le combat livré aux mandistes      l'E.I.C., 2 vol., Namur, t. II, p. 283. — Lotar, L.,
                                                 Redjaf, Bruxelles, 1937, pp. 7, 25, 27, 30, 34, 43,
fut une brillante victoire pour Chaltin, mais    47, 54. -- Tribune congolaise, 24 octobre 1907, p. 1.
Saroléa fut tué dès le début de l'engage-        — Echo colonial, 20 ocobre 1907. — Bibliographie
ment. Rossignon, appelé en hâte, ne put          personnelle De Jonghe.
rien faire pour son malheureux ami. Le len-
demain, au combat de Redjaf, le médecin
eut fort à faire en soignant les nombreux
blessés ; il parvint à sauver le pauvre Cajot,      ROUBAIX (DE) (Adolphe Joseph), Indus-
                                                                                  -



frappé de trois balles mandistes..               triel (Tournai, 8.5.1826 - Anvers, 25.8.1893).
                                                 Fils de Gilbert-Joseph de Roubaix et de
   Rossignon prolongea son service en Afri-
                                                 Joséphine-Cicercule Mouchon.
que au delà de son terme. Alors que Chal-
tin, rentré en Europe, était remplacé dans          A 27 ans (1853) il fonda à Anvers la
l'Enclave de Lado par Hanolet, Rossignon         Stéarinerie et Fabrique de Bougies de Rou-
prit part à plusieurs durs combats que les       baix, Oedenkoven & C 1e, dont il ne cessa.


Belges eurent encore à soutenir contre les       d'assumer la direction jusqu'à sa mort. A
mandistes, en particulier celui du 4 juin        50 ans passés, lorsque Stanley rentre en
1898. Au cours de l'année 1898, lors d'une       Europe de son voyage à travers le continent
révolte du sultan zancle Bokoyo, Rossi-          africain, la carrière de de Roubaix est
gnon accompagna l'expédition contre ce           faite. Sa prudence et sa compétence lui
chef. L'expédition était commandée par           avaient acquis l'estime non seulement de
Gérard, avec comme adjoints Wterwulghe,          ses amis, mais encore de ceux qui, le con-
de Renette, Yannaert, de Gra, Brabant. Il        naissant moins, ne le jugeaient que d'après
fallut livrer assaut à la zériba de Bokoyo,      les résultats de son travail.
fortement défendue. La bataille fut achar-          Les découvertes faites par Stanley
née ; dans l'après-midi, la zériba fut           impressionnèrent vivement de Roubaix et il
emportée et, quelques jours après, Bokoyo        s'enthousiasma pour l'oeuvre entreprise par
faisait sa soumission.                           Léopold II en Afrique. La partie économi-
   Rossignon se décida enfin à rentrer en        que qu'elle devait comporter attira tout
Europe. Il quittait Boma le 24 mai 1899.         particulièrement son attention. Dans la per
   Il accomplit un deuxième terme, du            sonne du jeune capitaine Albert Thys il
ler février 1900 au 29 janvier 1903, comme
                                                 rencontra un homme passionné comme lui
médecin à Léopoldville.                          par la tâche à accomplir. Le dynamisme
                                                 de Thys eut tôt fait de conquérir de Rou-
   Au cours d'un troisième terme, du 7 jan-      baix. Le jeune officier devint un familier
vier 1904 au 25 décembre 1906, il dirigea le     de la maison et de Roubaix donna son
service médical de Borna .                       parrainage aux projets que Thys essayait
   Rentré en Europe, il acheva sa brillante      de réaliser et pour lesquels il cherchait des
carrière coloniale en qualité de directeur       concours financiers. Dès lors de Roubaix
à titre personnel. Il mourut à Saint-Gilles      s'intéressa plus particulièrement aux rela-
le 14 octobre 1907.                              tions économiques entre le Congo et la
                                                 Belgique, et pendant les huit dernières
   Rossignon était chevalier de l'Ordre          années de sa vie il consacra une partie
Royal du Lion et de l'Ordre de la Couronne,      importante de son activité aux affaires
porteur de l'Etoile de Service à trois raies.    coloniales.
 805                                    ROUBAIX (DE)                                           806


    Lorsque la Conférence de Berlin eut              de Léopold II. de Roubaix, par contre, en
  adopté, en 1885, des dispositions libérales         patronnant la nouvelle société, engageait,
  pour encourager les entreprises privées, de        tout comme Urban, sa responsabilité et sa
  Roubaix estima le moment venu de grouper           réputation d'homme d'affaires.
  quelques industriels et négociants et de              En octobre 1886, les 278 souscripteurs au
  faire surgir au Congo une entreprise qui           capital initial de 1 million se réunirent pour
  exporterait vers Anvers des produits tro-          dresser l'acte de société. Les statuts fu-
  picaux. La première entreprise privée belge        rent approuvés et l'acte authentique passé
  fut ainsi constituée au début de 1885 sous         le 27 décembre 1886 et publié au Moniteur
  le nom de Syndicat de Matéba. de Rou-              beige du 4 janvier 1887. L'assemblée géné-
  baix en assuma la présidence. Le but du            rale constitutive, enfin, qui constata l'exis-
  syndicat était de tenter l'exploitation de         tence légale de la société, fut tenue le
 quelques îles du Bas-Congo. En industriel           9 février 1887 ; elle forma le Conseil d'ad-
  avisé il envoya des spécialistes sur place         ministration et appela de Roubaix et Thys
  pour étudier les possibilités locales et fixer     aux fonctions d'administrateurs-délégués.
 le programme d'action.                              Le 21 février 1891, de Roubaix fut nommé
    Une convention provisoire avec l'Etat, en        Vice-Président.
 date du 30 janvier 1886, reconnut au Syn-              Le 26 mars 1887, la C.C.C.I. — représen-
 dicat des droits sur l'île de Matéba. Cette         tée par Sabatier (président), Urban (vice-
 convention provisoire fut transformée en            président), de Roubaix et Thys — signa
 acte définitif le 30 juin 1887 et par la suite      avec l'Etat Indépendant du Congo une
 des droits furent reconnus au Syndicat sur          convention par laquelle celui-ci lui concé-
 les îles voisines de N'Tunga et Kifuka, for-        dait l'étude complète d'un Chemin de fer
 mant un ensemble d'environ 15.000 ha. de            reliant le Bas-Congo au Stanley-Pool et, en
 terres. On 'fit pendant trois ans, avec des        outre, l'option pour sa construction et son
 fortunes diverses, des essais de cultures          exploitation pendant 99 ans.
 d'arachides, de tabac, de vanille et de                Le premier financement de cette grande
 cacao. Elles furent abandonnées par la             entreprise s'avéra extrêmement difficile;
 suite, la nature du terrain ne s'y prêtant         l'opinion publique y était hostile, la foi
 pas. En 1886 on introduisit 3 , boeufs de          manquait. C'est à ce moment que de Rou-
 Mossamédès, puis 3 vaches et 1 taureau de          baix, à qui l'importance capitale de l'entre-
 Madère, puis encore 50 vaches et 1 taureau         prise pour le développement du Congo
de Mossamédès. L'éle v age devint une des           n'avait pas échappé, mena une campagne
 activités principales de l'entreprise : en 1889    acharnée pour réunir les premières sous-
le troupeau comptait déjà 500 têtes de              criptions indispensables au démarrage de
bétail. L'exploration de l'île fit découvrir,       l'affaire. Il y réussit et, lors de la fonda-
d'autre part, des forêts de palmiers, et,           tion de la Compagnie du Chemin de fer du
en 1888, une usine à huile de palme fonc-           Congo, en fut nommé administrateur.
tionna à Siccia, endroit choisi en raison              de Roubaix ne se contenta pas de jouer
des facilités d'accostage. En outre, des éta-      un rôle prépondérant dans la partie finan-
blissements commerciaux achetaient de              cière et administrative des sociétés colo-
l'huile et des noix palmistes aux indigènes        niales mentionnées ci-dessus : il eut le
des îles voisines et de la terre ferme. Le         grand mérite d'avoir voulu se rendre .
4 mai 1889, le Syndicat de Màtéba se trans-        compte personnellement des conditions loca-
forma en société anonyme, sous le nom de           les dans lesquelles travaillaient au Congo
Société de Matéba, avec de Roubaix, Léo-           ses collaborateurs. Le 6 août 1889, à l'âge
pold Cateaux et Ernest Osterrieth comme            de 63 ans, il s'embarqua à Lisbonne, ac-
administrateurs.                                   compagné de divers techniciens, pour
   Mais de Roubaix ne borna pas son acti-          inspecter lés travaux effectués dans l'île
vité à la gestion de cette seule entreprise        de Matéba. Il rentra à Anvers en octo-
coloniale.                                         bre 1889.
   En 1886, il fut, avec Jules Urban et le             Le 29 novembre 1889, la C.C.C.I. créa
Capitaine Thys, un des trois fondateurs de         une filiale, la Compagnie des Produits du
la C.C.C.I. (Compagnie du Congo pour le            Congo. de Roubaix en fut nommé vice-
Commerce et l'Industrie). Il en signa les          président, et le 22 mars 1890, la Société de
statuts provisoires, et sa présence parmi          Matéba fusionna avec la nouvelle. compa-
les promoteurs de l'affaire entraîna, ainsi        gnie. Enfin, mentionnons encore qu'il con-
que Thys l'a raconté lui-même, la sous-            tribua avec' Thys, Haneuse et Coquilhat à
cription au capital de bon nombre de ses           la création en 1890 du Cercle Africain, dont
concitoyens et de capitalistes anglais. Thys,      il fut élu conseiller.
en effet, était connu comme étant l'homme              Il était officier de l'Ordre de Léopold.
807                           ROUBAIX (DE) - ROUSSEAU - RYAN                                         808


   Financier et organisateur avisé, il fut un           I1 était chevalier de l'Ordre de Léopold,
des premiers capitalistes belges qui eurent           décoré de la Croix militaire de 28 classe et
confiance dans l'avenir économique de                 de l'Etoile de Service.
l'oeuvre africaine de Léopold II et essayè-                                           26 octobre 1946.
rent de provoquer un courant d'affaires                                               M. Coosemans.
entre le Congo et Anvers. Son exemple,                  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
hardi à l'époque, contribua puissamment à             Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
intéresser ses concitoyens à l'oeuvre colo-           pp. 40, 58, 133, 325. - A nos Héros coloniaux
niale. de Roubaix savait qu'il partirait              morts pour la civilisation, pp. 173-175. - Jans-
                                                      sens et Cateaux, Les Belges au Congo.
avant que les entreprises qu'il avait patron-
nées eussent pu donner leurs fruits. Il en
parlait avec sérénité, mais sans que cela
entamât sa confiance. Et, en effet, lors de               RYAN (Thomas-Fortuné), Financier (Vir-
sa mort, le 25 août 1893, les mauvaises                ginié, 18.10.1851-? 23.11.1928).
heures n'avaient pas encore pis être vain-                Originaire de la Virginie. A l'âge de 14 ans,
cues. Dix-neuf années plus tard, en 1912,              il perdit ses parents et se trouva sans res-
Thys fut reçu en séance solennelle à la                sources. A 17 ans, il obtint un emploi de gar-
Société Royale de Géographie d'Anvers et               çon de bureau dans la maison de commerce
fit le plus bel éloge de l'oeuvre accomplie            appartenant à John S. Barry et située à Bal-
par de Roubaix.                                        timore; peu d'années après, il épousait la
                               22 février 1948.        soeur du propriétaire.
                               M. van de Putte.           En 1872, le jeune Ryan prit le chemin de
                                                       New-York et entra comme employé chez un
   Mouvement géographique, 3 mai 1885, p. 34;          agent de change de Wall-Street. En peu cle
28 juillet 1889, p. 60; 23 février 1890, p. 15;        temps, il obtenait un siège au Stock Exchan-
7 août 1892, p. 71; 3 septembre 1893, p. 80; 18 fé-
vrier 1912, p. 127. - Dupont, Ed., Lettres sur le      ge. Parmi ses collègues, Ryan était réputé
Congo, Paris, 1889, p. 448. - Chapaux, Le Congo        pour sa clairvoyance et sa discrétion ; il avait
historique et diplomatique, pp. 728, 732, 734, 746.    l'art en toutes choses de trouver le joint.
-   Janssens et Cateaux, Les Belges au Congo,             En 1883, M. Ryan entreprit de s'assurer ]a
t. I, pp. 824 à 829. - Wauters, A.-J., L'Etat Indé     suprématie dans l'affaire des transports par
pendant du Congo, pp. 390, 392, 484. - Bulletin        fer à l'intérieur de la ville de New-York,
Société Royale Belge de Géographie, 1887, p. 328.      Avec l'aide de ses associés, il réussit bientôt
- Le Congo illustré, Bruxelles, 1892, p. 97. -
Cornet, J., La Bataille du Rail, 1947, pp. 71, 73,     à obtenir la maîtrise dans cette branche d'ac-
78, 80.                                                tivité.
                                                          Aux environs de 1890, MM. Thomas F.
                                                       Ryan et William C. Whitney mirent sur pied
                                                       l'a American Tobacco Co ». Dix ans après,
    ROUSSEAU (Louis- Emile), Lieutenant de             M. Ryan appartenait au groupe dirigeant de
la Force publique (Chimay, 4.7.1862-Koekel-            la •Guaranty Trust C°; il s'assurait le con-
berg, 18.10.1920) . Fils de Jules Rousseau            trôle du e Seabord Airline Railroad » et, peu
et de Désirée Bodart.                                  après, de la Cie d'assurances << Equitable
                                                      Life ».
   Engagé comme soldat au 9° régiment de                  En 1906, M. Ryan fut invité par le roi Léo-
ligne, le 14 août 1877, il accède en 1886 au          pold à participer au développement de ce qui
grade de sous-lieutenant et est désigné pour          était alors l'Etat Indépendant du Congo.
le 80 régiment de ligne. Engagé au service            Avec ses associés belges et ses compatriotes:
de l'E.I.C., il partit en Afrique le 2 décem-         MM, Daniel Guggenheim, le sénateur Al-
bre 1890, destiné à l'expédition du Haut-             drich, William C. Whitney, Bernard M. Bar-
Uele. Il fut promu chef de poste d'Ibembo,            nich et d'autres financiers éminents,
en août 1892, en remplacement de Duvivier.            MM. Ryan et consorts constituèrent la
Il apprenait bientôt que les Arabes venaient          Société Internationale Forestière et Minière
de s'installer sur la Basse Tele, affluent de         du Congo, qui est devenue une importante
l'Itimbiri, en aval des rapides de Go. Il             société coloniale. Des sommes considérables
chargea le chef mobinza Modjoie, installé             qui furent investies avant que la e Formi-
à hauteur de ces rapides, de les surveiller.          fière » obtînt des résultats, M. Ryan et ses
   Son terme achevé, en 1893, Rousseau                associés fournirent le quart. Le groupe Ryan
s'embarqua à Borna- pour l'Europe, le                 prit part également à la fondation de l'Âme-
28 octobre.                                           rican Congo Co, de la Société Forestière et
                                                      Commerciale du Congo et de la Société Mi-
   Il mourut en Belgique, à Koekelberg, le            nière de la Tele. De toutes les entreprises
18 octobre 1920.                                      auxquelles il s'était attaché, celles du Congo
809                               RYAN - SADELEER (DE)                                           810


belge avaient les préférences de M. Ryan.             première guerre mondiale, M. Ryan organisa
Ses petits-enfants ont gardé certains intérêts        une réception en leur honneur dans sa mai-
dans les affaires coloniales belges. .                son de New-York.
  En 1910, M. Ryan commença à se retirer                Le Cardinal Mercier fut l'hôte de M. Ryan
des affaires.                                         et demeura plusieurs jours à u Oak Ridge »,
   M. Ryan était une puissance au sein du             propriété que le financier possédait dans
parti démocratique américain ; il assista fré-        l'Etat de Virginie, son pays natal.
quemment aux congrès nationaux organisés                 M. Ryan était un grand philanthrope et
par ce parti.                                         un homme d'oeuvres. Plusieurs édifices du
  M. Ryan possédait à New-York une magni-             culte ont été construits à son intervention.
fique habitation; celle-ci était située dans la       Il fit aux oeuvres charitables des dons très
5e avenue, au n° 858. Cette demeure abritait          importants.
une collection universellement connue                   La fortune laissée à sa mort par M. Ryan
d'émaux de Limoges, ainsi que d'autres                a été estimée à deux cent millions de dollars.
richesses artistiques.
  Lorsque le Roi Albert et la Reine Élisa-                                            27 mai 1947.
beth se rendirent aux Etats-Unis après la                                            P. Fontainas.




                                                  S

  SADELEER (DE) (Frans), Missionnaire              enza que le pionnier entreprend les pre-
Jésuite (Lede, 9.12.1844-Arlon, 1.2.1922).        miers travaux de défrichage et de con-
  Agé de 33 ans, il quitte la Belgique pour       struction.
aller aider à la fondation de la nouvelle            Au mois de novembre de la même année
 Mission du Zambèze. Grâce à une résis-           il va collaborer à la fondation du poste de
tance physique exceptionnelle, il put pen-        Kisantu. Son jugement au sujet de l'em-
dant deux ans mener une vie de routier            placement de ce dernier enlève toute hési-
et entreprendre plusieurs fois en char à          tation à son supérieur, et quinze jours plus
boeufs le voyage du Cap au Zambèze, aller         tard les premiers bâtiments sont déjà sous
et retour. Il traverse ainsi des régions          toit. Son aide . précieuse est mise à profit
désertiques .où plusieurs de ses bêtes suc-       encore pour l'établissement des postes
combent à la soif, franchit des escarpe-          secondaires de Kinzundu, Lemba, Kimpon-
ments où trente boeufs ont peiné à tirer le       go et Ndembo.
char, se défend hardiment contre les fau-            En 1896 il revint dans sa patrie, et
ves et les indigènes hostiles. Une fois il lui    comme sa vue déclinait, on crut ne plus le
fallut un mois pour un parcours de                revoir dans la Mission. Les supérieurs
200 km.                                           cependant appréciaient trop ses services et
  Quand il fut rappelé en Belgique en 1891,       le rappelèrent. Il s'embarqua à nouveau
neuf de ses dix premiers compagnons               cle grand coeur. Après avoir tenté sans
d'apostolat avaient été fauchés par la            succès l'élevage des chevaux à Kisantu, il
malaria.                                          réussit le dressage des bœufs de trait.
  En 1893, quand les Pères Jésuites parti-        Inappréciables sont les services que rendi-
ront pour le Congo, il sera une deuxième          rent à la Mission ses chars à . boeufs avant
fois fondateur de Mission. Son supérieur,         l'apparition de l'automobile.
le génial Père Van Hencxthoven, eut tôt              Après avoir choisi l'emplacement du nou-
fait d'avoir recours à l'expérience africaine     veau poste de Wombali et collaboré à sa
du Frère De Sadeleer. Il lui laissa choisir       fondation, il alla encore une fois se repo-
un endroit plus salubre que celui de Kiban-       ser quelques mois en Belgique. En 1903
gu, situé en pleine région marécageuse et         nous le retrouvons à Mpese, où la région
envahi par les moustiques. C'est à Kimu-          est ravagée par la maladie du sommeil.
    .11                           SADELEER (DE) - SALISBURY                                         812
                          SAN FELICE [HUMILIS (HUMBLE) de] - SANNAES

         Son unique compagnon tombe malade et le          SAN FELICE [HUMILIS (HUMBLE) de],
        laisse seul pendant trois mois. La fatigue      Missionnaire (San Felice-San Salvador,
         l'isolement et des yeux malades ont . alors    1653).
         raison de cet ancien Boer. Il quitte défini-      Frère convers de la province de Bologne.
        tivement le Congo après s'y être dépensé         Il fit partie de la deuxième caravane com-
        .pendant 28 ans. •                              prenant quatorze missionnaires, qui s'em-
                                  23 novembre 1947.     barqua à Cadix le 4 octobre 1647 et arriva
                                   L. Luyten S. J.      au Congo au début de mars 1648. Au mois
   Précis historiques, 1894, p. 390. — Onze Kongo,      de septembre de cette année, il se rendit au
:1910, nr 1. — P. Tromont, S. J., Le Fr. Frans          Nsundi avec le Père Jérôme de Montesar-
 De Sadeleer. — E. Verwimp, S. J., De Vreede            chio. Il quitta ce poste en 1651, sans doute
 Missie. — E. Laveille, S. J., L'Evangile au cen-
 tre de l'Afrique, Ntetembo eto, Kisantu, avril         pour rejoindre à Mbanza Matari le Père
'1920 et mai 1920.                                      Bernard de Cutiglianô. Il est possible qu'il
                                                        y ait résidé quelque temps avec le Père
                                                        Georges de Geel. Atteint d'hydropisie, il se
                                                        rendit à San Salvador, où il trépassa.
     SALISBURY (Philippe - Henri - Bentham),
   Capitaine de la Force publique [Chester                                          19 janvier 1948.
   (Angleterre), 22.5.1855-?] .                                                     Mgr. J. Cuvelier:
     Sous-lieutenant dans l'armée anglaise
   (régiment d'infanterie du Cheshire), il fit
  la guerre en Serbie (1876) et en Roumanie                SANNAES (Thomas-Alvardus), Comman-
   (1877), contre les Turcs, démissionna en              dant de la Force publique [ Solum (Tele-
 "1888 et prit du service dans l'armée colo-            marken-Norvège), 24.6.1867-?, 1929] .
  niale de sa patrie comme inspecteur (régi-
    -                                                      Lieutenant au bataillon de ligne de Chris-
  ment Gold Coast) . • De 1890 à 1891, il fut           tiansand depuis le 26 septembre 1890, San-
  .attaché au Consulat du Shah de Perse à               naes s'engagea à l'E.I.C. le 28 février 1896
• Londres. Présenté à l'E.I.C. par Stanley,             et fut désigné pour les Falls, où il arriva le
 `il fut accepté comme agent et désigné pour            18 mai. Le 12 juin, il était commissionné
  l'expédition du Nil (ler août 1894). Il prit          pour l'expédition Dhanis au Nil. Le 15
  part à l'expédition Francqui, dirigée contre          novembre (1896) il était à Mawambi, avec
  le chef vongara Bafuka, fils de Wando,                Vedy, Glorie, Croneborg, De le Court,
  en 1895. La colonne quittait Niangara le              Tagon, Closet, etc. Sa colonne se mit en
  1er février 1895. Les 700 soldats réguliers           marche vers le Nil, afin de rejoindre Chai-
  de l'Etat qui acompagnaient étaient divisés           tin à Ndirfi, comme il était convenu. Mais
  en pelotons commandés par Christiaens,                la révolte des soldats batetela de l'avant-
  Burrows, Salisbury, Niclot, Lekens, Fren              garde anéantit une partie des forces et San-
  net, Millard, Marillus, Swinhufvud, Kops,             naes, avec quarante soldats, dut se réfugier
  Gehot et Devenyns. On sait que le 11 fé-              au fort anglais de Katue. Avec ses hom-
  vrier, l'avant-garde de l'expédition fut atta-        mes, auxquels se joignirent dix-sept soldats
  quée dans une galerie de rivière par les              anglais du fort. Sannaes eut à y soutenir
  gens de Bafuka embusqués. Frennet fut                 un assaut des révoltés, puis il réussit à
 tué. Le gros de la colonne ne dut son salut            rejoindre Josué Henri, chargé, avec le con-
, qu'à l'intervention de Niclot, qui, avec son          cours de blancs dévoués, de se mettre à la
 :arrière-garde, fonça sur les Azande et les            poursuite des mutins. Le 4 juin, Henry
  mit en fuite. Salisbury, rentré à Dungu avec          avait quitté Mawambi. Le 14, à Mukupi, à
 -ses compagnons le 24 février, y tomba malade          la lisière de la grande forêt, une rencontre
 -et quitta l'Uele le 20 mars, en destination           eut lieu avec les révoltés. Sannaes, qui
 de Borna, où il s'embarqua le 22 juillet. Ren-         venait rejoindre Henry, échappa', grâce à • la
  tré en Angleterre, Salisbury participa acti-          clairvoyance de ce dernier, à une embus-
  vement . à la campagne anticongolaise                 cade qui lui était tendue. Les révoltés
 déchaînée par quelques mauvaises têtes,                furent atteints et battus par les troupes
 entre autres Burrows, qui fut condamné                 d'Henry dans les montagnes de la Haute
 pour calomnies, et déchu des Ordres congo-             Lindi, le 15 juillet 1897. Sannaes y fut
 lais dont les titres lui avaient été précédem-         grièvement blessé au bras et à la jambe.
 ment décernés.                                         Le '4 août, il put rentrer à Beni.
                                  13 novembre 1946.       Le 22 janvier 1899, son terme achevé, il
                                   M. Coosemans.        quittait l'Afrique et rentrait en Belgique.
                                                        Il repartait le 16 décembre 1899 en qualité
 Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,              dè capitaine-commandant. Il fut alors
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
pp. 209, 211, 326.                                      adjoint à l'inspecteur d'Etat Malfeyt,
813                                    . SANNAES - SAROLEA                                       814


chargé de poursuivre les bandes de Batetela            je me souviens de l'aveu que me fit jadis
révoltés de Luluabourg et de l'Ituri, recon-           un de mes cousins, élève à l'Ecole d'appli-
stituées dans la région du lac Kisale. Fin             cation en 1893, de l'enthousiasme que soule-
avril 1901, Malfeyt disposait de 850 hommes            vaient alors, parmi nos futurs officiers,
encadrés de sept Européens, dont Sannaes.              les événements de la campagne arabe. Nom-
Malfeyt quitta Buli avec 400 soldats et                bre d'entre eux, me disait-il, s'offraient à
remonta par voie de terre le Lualaba. San-             partir sans attendre la fin des études. y,
naes et 150 soldats faisaient la même route              Saroléa offrit ses services à l'E.I.C. en
au départ d'Ankoro, mais par voie d'eau,               novembre 1896. Il fut, avant son départ, qui
rejoints au lac Mutamba par le lieutenant              eut lieu le 6 décembre à Anvers, chargé, en
Saroléa et 100 hommes. Le 21 août, Malfeyt             compagnie du sous-lieutenant Melaerts,
et Sannaes opéraient leur jonction afin de             d'aller à Londres pour y étudier les canons
cerner le borna de Kilemba. Le 27 août,                à tir rapide Maxim.
l'attaque de la zériba était déclenchée et un            A son arrivée - à Borna, il fut placé pen-
combat acharné se livrait, couronné d'une              dant quelque temps sous les ordres du com-
éclatante victoire des troupes de l'Etat.              mandant Michel, avec mission de mettre en
Cependant, la campagne dite de l'Urua se               état le matériel d'artillerie. Deux semaines
poursuivit encore jusqu'à fin septembre.               plus tard, il était commissionné par le gou-
Sannaes rentra en Europe le 2 avril 1903.              verneur général pour la zone des Makrakra.
   Il fit un troisième terme comme chef de             Son voyage vers le Haut fut lent ; il traî-
zone Gurba-Dungu, du 21 avril 1904 au                  nait derrière lui un convoi, et ce n'est
9 avril 1907 ; un quatrième dans le Bas-               qu'après une randonnée fatigante qu'il arri-
Congo, d'avril 1908 à avril 1911; un cin-              vait à .destination. Il est vrai qu'il fut
quième à Boma, de novembre 1911 à décem-  .
                                                       arrêté dans sa marche par une grave mala-
bre 1913.                                              die dont il faillit mourir et qui le retint
   Rentré en Belgique, Sannaes mourut en               au camp d'Uere, où il fut soigné avec le
1929.                                                 plus grand dévouement par ses camarades,
   Il était chevalier de l'Ordre Royal du             entre autres par le lieutenant Hecq, des gre-
Lion et porteur de l'Etoile de Service.               nadiers. Grâce à sa robuste constitution, il
                                                      se rétablit complètement et il était plein de
                               10 décembre 1947.      santé et de vie lorsque, au début- de l'année
                                M. Coosemans.         1897, il arrivait dans le pays des Makrakra.
   Belgique coloniale, 1897, pp. 441, 567. — Lotar,   Une lettre adressée à sa mère le 25 janvier
P.-L., Grande Chronique de l'Uele, Mémoires de        donnait une description détaillée et enthou-
l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, pp. 279, 326. —       siaste du pays où il se • trouvait à ce
Bull. de . l'Association des Vét. col., novem-
bre 1929. — Boulger, The Congo State, Londres,        moment. « Ce fut à sa demande spontanée,
1898, p. 251. — Le Congo, Moniteur colonial, Bru-     écrit Chaltin, que je le désignai pour prendre
xelles, 1907, p. 406. — A nos Héros coloniaux         part à l'expédition contre les mandistes,
morts pour la civilisation, pp. 171, 172, 183. —
Lejeune, Vieux Congo, 1930, pp. 111, 112, 120, 139,   laquelle arrivait au Nil, 'à hauteur de l'an-
147. — Meyers, Le prix d'un Empire, Dessart,          cien poste égyptien de Bedden, le 14 février
Bruxelles, 1943, p. 137. — Masoin, Histoire de
l'E.I.C., Namur, 1913, vol. 2, p. 294. — Congo.       suivant (1897) . » En relisant les souvenirs
TVekel. Belg. col, belang, 1900, p. 316.              d'un des compagnons de Saroléa, on y
                                                      relève les annotations suivantes : « Dès
                                                      l'arrivée de la colonne Chaltin au . mont
                                                      Bereka, — trois jours avant d'atteindre le
   SAROLEA (Henri-Emile-.François) (Has-              Nil, — Saroléa était atteint de dysenterie,
selt, - 26.9.1872-Redjaf, 17.2.1897) . Fils de        mais il ne voulait pas qu'on en parlât ! »
Jean-Pierre Saroléa et de Marie-Félicité              Les mêmes souvenirs nous disent que le len-
Vrindts.                                              demain de l'arrivée à Bedden, Saroléa avait
   Son père était ancien conseiller communal          le sentiment que la mort était proche. « Le
de Hasselt et secrétaire de la Commission             mardi 16, au soir, veille de la bataille, les
médicale provinciale du Limbourg. Henri               membres de l'expédition, réunis devant la
Saroléa suivit à Hasselt les cours de l'Athé-         tente de Chaltin, parlaient du départ fixé
née royal, où il fit de brillantes études,            au lendemain, écrit le P. Lotar, dans
puis, en 1891, entra à l'Ecole militaire, d'où        Redjaf. Comme le ravitaillement venait
il sortit sous-lieutenant d'artillerie en 1895.       d'arriver, on le partagea. On voulut le divi-
« L'appel de l'Afrique l'avait-il touché dès          ser en parts égales ; mais impossible, il
avant sa sortie de l'Ecole d'application? »           manquait une dame-jeanne. Il fallut donc
écrit le P. Lotar, dans un article consacré           tirer au sort pour savoir qui s'en priverait.
à la mort de Saroléa (Bulletin des Vétérans           On débattit les noms dans un casque et le
coloniaux, juin 1932). « Peut-être bien, car          sort désigna De Backer ; celui-ci en rit à.
 815                              SAROLEA - SCHEERLINCK                                            816


  l'aise, mais Saroléa, très sombre, s'approcha,   soin des indigènes, qui l'appelaient le
  lui tira la manche et lui dit : u Console-toi,   « Père ». Le deuxième était médecin à Has-
  » De Backer, demain, un de nous restera          selt. Le troisième, Jean, ingénieur des Ponts
  » sur le carreau et tu auras sa part, la         et Chaussées à Gand, fit un séjour de trois
  » mienne. » On eut beau se récrier, Chaltin      ans au Chili, puis fut nommé ingénieur à
  surtout. Rien n'y fit. Saroléa restait           la Compagnie des Forces motrices du Rhône
  convaincu. »                                     à Lyon. Le quatrième, Charles, professeur
     Le 17, dès 6 heures du matin, toute la        à l'Université d'Edimbourg, était directeur
  colonne Chaltin se mit en marche vers            de la Revue franco-écossaise et épousa la
  Redjaf, à quelque 25 kilomètres au Nord.         soeur de Shakleton, l'explorateur du Pôle
  Saroléa commandait un des pelotons for-          antarctique. Leur cousin, le capitaine Saro-
  mant arrière-garde. Une heure après avoir        léa, des grenadiers, fut commissaire de dis-
  quitté Bedden, on aperçut les Derviches          trict de l'Equateur et du Kasai et tomba
  postés sur des hauteurs. Chaltin déploya         au siège d'Anvers en octobre 1914.
  cinq de ses pelotons, dont, à l'extrême
                                                                                      28 mai 1945.
  droite et touchant au Nil, celui de Saroléa.
                                                                                     M. Coosemans.
  Nos hommes, s'abritant derrière les blocs de
  roches éparpillés à souhait dans la plaine,        Lotar, P.-L., Bull. de l'Association des Vêt.
  avaient consigne de ne pas répondre au feu       col., juin 1932 : La mort de Saroléa; Bedhaf,
 des mandistes, qui venait de s'ouvrir pré-        Bruxelles, 1937, pp. 7, 25, 27, 31, 36. — Bulletin
                                                   du Club africain d'A nvers, juin 1897, no 2.
 cipitamment et se déroulait avec une inten-       — Illustration congolaise, mai 1938, p. 6840. —
  sité furieuse. Durant la fusillade, le docteur   Expansion belge, 1912, p. 81. — A nos Héros
 Rossignon s'était aventuré du côté du . Nil,      coloniaux morts pour la civilisation, pp. 183, 193,
                                                   194. — Boulger, The Congo State, pp. 214, 219. —
 à la recherche des blessés. Saroléa l'aperçut     Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913, I,
 et lui cria : « Cache-toi, Rossignon, la place    pp. 167, 181; II, p. 283. Defester, Les Pionniers
 du médecin est à l'arrière! » A huit heures,      belges du Congo, Duculot, 1927. — Le Congo,
                                                   Moniteur colonial, 1904, mai, p. 56. — Janssens
 Chaltin faisait sonner « En avant ». Les          et Cateaux, Les Belges au Congo, t. II, p. 589.
 hommes quittaient leurs abris et s'élan-
 çaient. Saroléa, à la tête de son peloton,
 n'avait pas fait cent mètres qu'une balle
 derviche l'atteignait en pleine poitrine. Ros-       SCHEERLINCK (Jean-Désiré), Capitaine
 signon accourut, mais Saroléa avait déjà           de la Force publique (Ninove, 6.8.1864-
 succombé. Tandis que les huit pelotons             Berchem-Anvers, 4.]0.1910). Fils de Constant
 poursuivaient, dans une course effrénée, les       Scheerlinck et de Mélanie Jaspaert.
 Derviches délogés des hauteurs et fuyant             Enfant de troupe, il entre à l'armée
 vers le Nord, quelques hommes, par le sen-         comme caporal le 11 avril 1881. Il devient
 tier des caravanes, qu'ils savaient pouvoir        successivement sergent le 6 novembre 1881,
 suivre sans danger, pour rejoindre, le jour       sergent-fourrier le 11 mars 1882, sergent-
 même, les vainqueurs, transportaient sur un       major le ier avril 1883, adjudant sous-offi-
 brancard de fortune le corps inanimé de           cier le 18 avril 1886. Il est nommé sous-
 leur chef. Ils marchèrent pendant des heu-        lieutenant au 7 6 régiment de ligne le
 res. Quand ils approchèrent. de Redjaf, la        27 décembre 1886. Admis en qualité de
 place était déjà emportée. Le lendemain, 18,      sous-lieutenant de la Force publique le
 on creusa la tombe de Saroléa, au pied de         5 août 1890, il s'embarque le même mois à
 la montagne, à l'endroit même où s'était          Flessingue pour le Congo. En Afrique, il
 terminée la seconde et décisive bataille du       devient adjudant-major le 2 octobre suivant
 17, à une cinquantaine de mètres au Nord          et lieutenant de la Force publique le
 du grand dolmen chargé d'inscriptions             27 novembre 1891.
 arabes.                                              Le 31 mai 1892, il rejoint, au camp de
    Saroléa avait un esprit peu soucieux du        Lusambo, Dhanis, qui y rassemblait des
 bien-être matériel, un coeur généreux, une        troupes pour pénétrer au Katanga, province
 bonté inépuisable, une aménité de caractère       incomplètement soumise, malgré l'expédi-
 peu commune, une loyauté et une franchise         tion récente de Paul Le Marinel. Les événe-
 parfaites. Il imposait par sa haute stature,      ments qui allaient se succéder sur le
• son profil énergique, sa physionomie très        Lomami et le Lualaba, à hauteur du
 douce.                                            Maniema, allaient modifier complètement
    Henri Saroléa avait plusieurs frères, tous     ces projets. Dhanis se trouve d'abord con-
 remarquables d'énergie, de savoir, d'esprit       traint de marcher contre le sultan indigène
 d'entreprise. L'aîné, Ernest, attaché comme       Gongo Lutete, établi à N'Gandu sur le
 médecin à une compagnie de chemin de fer          Lomami et qui venait de se révolter à
 au Transvaal, se montra très dévoué au            l'instigation des Arabes. C'est en rentrant
817                                   SCHEEILLINCK                                           818


à Lusambo, après l'avoir mis en déroute et       comptent traverser le Lomami en trois
lui avoir fait de nombreux prisonniers,          points. Il ne dispose pour les en empêcher
qu'il y trouva Scheerlinck. Gongo, offrant       que de trois Blancs, de 130 soldats et de
de se soumettre, Scheerlinck fut chargé par      1.000 auxiliaires indigènes.
Dhanis de se rendre avec Duchesne et                Le 29 octobre, il reçoit une nouvelle lettre
80 soldats à N'Gandu, d'y construire un          de De Bruyne. Sefu, confiant dans sa force,
poste et d'amener Gongo à participer avec        ordonne à Scheerlinck de venir dans son
ses forces à l'expédition du Katanga, tou-       camp pour y apprendre ses conditions. C'est
jours envisagée. • Après dix-sept jours de       un guet-apens évident. Scheerlinck refuse
marche. Scheerlinck arrive chez Gongo le         et menace à son tour le chef arabe de la
20 août 1892, s'abouche avec lui et com-         vengeance des Blancs. Il n'arrive pas à
mence à établir un poste dominant dont           l'intimider, mais il gagne du temps, sachant
Duchesne prendra plus tard le commande-          l'arrivée prochaine de Dhanis. Quelques
ment. Le 13 septembre, Dhanis lui-même           jours s'écoulent encore, puis, le 14 novem-
arrive, accompagné du Dr Hinde et de             bre, à 3 heures du soir, troisième et der
Prégaldien. Le 23, Scheerlinck part avec eux     nière lettre de De Bruyne, lui annonçant
pour Lupungu, situé sur la ligne de faîte        qu'il n'est plus qu'à trois heures du
Lomami-Lubilash, où, depuis quinze jours,        Lomami avec un parti de 200 à 300 Arabes
de Heusch et Cerckel étaient occupés à la        et qu'on le force à aller le lendemain à la
fondation d'un autre .poste.                     rivière pour faire connaître de vive voix à
   C'est de Lupungu que Scheerlinck partit       Scheerlinck les ordres de Sefu. Celui-ci,
un peu plus tard avec le Dr Hinde et une         trop paresseux ou trop lâche, se dérobe et
force de 112 fusils pour descendre la vallée     reste des journées entières vautré sur ses
du Lurimbi, affluent de gauche du Lomami.        nattes à l'abri de sa tente.
Il était parvenu le 22 octobre à Kolomoni, .        C'est le jour suivant, 15 novembre 1892,
bourgade située sur cette rivière à une          qu'eut lieu, sur les rives du Lomami, large
soixantaine de kilomètres du Lomami, lors-       à cet endroit de 90 mètres, l'entrevue histo
qu'il reçut, par des courriers arabes venant     rique qui a immortalisé le nom du sergent
du Maniema, une première lettre du sergent       De Bruyne. Scheerlinck avait pris toutes
De Bruyne, adjoint du lieutenant Lippens,        ses dispositions pour sauver l'infortuné.
commissaire de district à Kassongo. Cette        Laissant quelques soldats en évidence, il
lettre donnait les premières nouvelles de        avait dissimulé ses meilleurs tireurs dans
l'insurrection arable au Maniema, du mas-        les roseaux bordant la rive gauche. Il avait
sacre de l'expédition commerciale Hodister       la conviction que Lippens était mort, ayant
et de l'emprisonnement, à Kasongo, de Lip-       reçu, dès le 6 octobre, la nouvelle qu'il était
pens et de De Bruyne. Elle apprenait que         malade et à toute extrémité. u Mon pauvre
Sefu marchait à la tête de 10.000 hommes         ami », cria-t-il à De Bruyne, c< Lippens
sur le Lomami, pour forcer le passage et         n'est plus en vie. Mes hommes tiennent vos
fondre ensuite sur les troupes de l'Etat.        gardiens au bout de leurs fusils. Nous
Coup de tonnerre qui devait changer brus-        allons mettre une pirogue à l'eau sous pré-
quement toutes les dispositions prises par       texte de porter un message pour le sultan.
Dhanis et le détourner du Katanga en             Dès qu'elle approchera, puisque vous savez
l'obligeant à faire face à la menace arabe.      nager, jetez-vous à l'eau. Elle vous recueil-
   Scheerlinck comprend aussitôt qu'il s'agit    lera. N'hésitez pas. Songez au sort de
de gagner du temps et d'empêcher les             Hodister et de Michiels qui. vous attend. »
Arabes de franchir le Lomami en établis-         Le Dr Hinde joint ses instances à celles de
sant des postes aux points de passage obli-      Scheerlinck. Près de deux heures s'écoulent.
gés. Il répond h De Bruyne par l'intermé-        De Bruyne reste inébranlable. » Je ne peux
diaire du messager de Sefu. Il annonce           abandonner mon chef », déclare-t-il. » 'Les
qu'il partira le lendemain pour N'goï            Arabes m'affirment qu'il est toujours
Moyassa, au confluent du Lurimbi et du           vivant. S'il vient à mourir, je chercherai à
Lomami, et qu'il y attendra Sefu pour con-       fuir. Donnez-moi une boussole pour que je
férer avec lui. En même temps il appelle à       puisse alors m'orienter. ,, Mais la surveil-
lui de Heusch, resté à Lupungu, lui              lance de ses gardiens empêche de lui donner
demande d'amener au plus vite toutes ses         cette satisfaction et il finit par retourner
forces disponibles et envoie un courrier         vers eux avec un geste de désespoir. Quel-
rapide à Dhanis pour l'informer de la            ques jours après, il devait être massacré en
situation.                                       même temps que Lippens.
   Quatre jours plus tard, le 26 octobre 1892,      Scheerlinck ne pouvait alors, avec le peu
Scheerlinck est à N'goï, à temps pour orga-      d'hommes dont il disposait, que se cram-
niser la défense. Il apprend que les Arabes      ponner à la rive devant un ennemi très
819                                   SCHEERLINCK                                            82l?


 supérieur en nombre, mais que sa résolution        Reprenant leur marche en avant, les
 intimidait. Dhanis accourait à marches for-      vainqueurs étaient le 21 janvier en vue de
 cées. Le 16 novembre, il était à Kolomoni.       Nyangwe, dont les séparait cependant
 Les 22 et 23 son avant-garde, sous les           encore toute la largeur du Lualaba. Pour
 ordres de Michaux, atteignait le Lomami en       s'en emparer il fallait d'abord franchir le
 amont de N'Gandu, en un point où les             fleuve, malgré la pénurie d'embarcations et
 Arabes cherchaient à le traverser. Un com-       le feu continuel des Arabes. Scheerlinck fut
 bat acharné s'engage, dans laquel le sergent'    chargé par Dhanis de rassembler les piro-
 monrovien Albert Frees, avec 45 hommes           gues que les Wagenias, pêcheurs riverains,
 accourus de N'goï, se distingue particuliè-      avaient dissimulées. Les Wagenias savaient,
 rement. Le 25 le passage est forcé et            de leur côté, que la place, battue par le
 l'ennemi se retire en déroute.                   canon de Dhanis, était à bout de résistance.
    Quant à Scheerlinck, qui passe la rivière     Le 2 mars, à 2 heures du matin, ils appren-
 le 26 avec l'arrière-garde, il est spéciale-     nent à Scheerlinck qu'elle vient d'être éva-
 ment chargé par Dhanis de battre. l'estrade      cuée et, seulement alors, mettent à sa dispo-
                                                                                         ,

 pour procurer des vivres à la colonne, en        sition tous leurs moyens de transport.
 route vers Nyangwe. Il faut aussi réduire        Scheerlinck rejoint Dhanis le 4 et, immé-
les derniers chefs noirs restés fidèles aux       diatement, l'armée traverse le fleuve et fait
Arabes, opération qui est confiée 1 Michaux.      son entrée dans Nyangwe.
 On occupe successivement Dibwe, puis Lus-          Les Arabes tiennent toujours leur prin-
 suna, où les Arabes tentent de résister sans     cipal repaire, Kasongo, ville de 50.000 âmes,
 succès.                                          qu'ils sont en train de fortifier en prévision
    La route de Nyangwe paraît ouverte, et        d'une attaque. C'est là 'qu'ils ont assassiné
 Gongo, avec ses guerriers, se fait fort d'y      Lippens et De Bruyne. Le 7 mars, se trou-
arriver le premier. Mais il se fait battre        vant sur la rive en face de Nyangwe,
par Munié Pembe, fils de Munié Mohara,            Scheerlinck voit arriver une pirogue arbo-
le plus redoutable des chefs arabes de la         rant le pavillon de. l'Etat. Dans cette
région, et il faut l'arrivée des Blancs pour      pirogue se trouve le boy de. Lippens qui
rétablir la situation. L'année 1892 s'achève      vient, de la part de Sefu, rapporter aux
et c'est le 31 décembre que lés troupes de        Blancs divers effets ayant appartenu à son
l'Etat fêtent leur victoire sur le champ de      maître.
bataille.                                           Dhanis, ' ayant reçu des renforts de
   Dans les dernières opérations, Scheerlinck     Lusambo, se met en marche le 17 mars et,
n'a joué qu'un rôle de second plan. Cepen-       le 21, prend position à trois lieues au Nord-
dant, le 8 janvier, alors qu'il s'approche du     Ouest de Kasongo. Un coup de main heu-
Lualaba, il voit s'allumer des feux sur les      reux de Doorme sur le borna de Saïd ben
hauteurs et entend une fusillade lointaine       Abedi, non encore achevé, surprend les
où il croit reconnaître des salves de fusil      Arabes et amène la chute presque immédiate
rayé. C'est Munié Mohara lui-même qui            de la ville. Un des premiers soins des
a passé le fleuve depuis cinq jours et qui       vainqueurs est de rechercher les corps de
vient de surprendre la petite troupe du ser-     Lippens et de De Bruyne et de leur rendre
gent Cassart, détachée de l'expédition           les honneurs suprêmes.
Delcommune à son retour du Katanga par              Le 2 juin, pour ménager les vivres, Gongo
N'Gandu. Scheerlinck rallie son monde et         Lutete est renvoyé avec ses contingents vers
se précipite au pas gymnastique. En cours        le Lomami. Scheerlinck, pour qui les lon-
de route il est rejoint par Michaux, de          gues stations étaient funestes, est atteint
Wouters et 200 irréguliers de Gongo Lutete.      d'un grave accès de fièvre qui le met à
La fusillade a cessé. On passe la Moïdi sur      deux doigts de la mort et dont il ne se
un 'pont de singes, on contourne une colline     relève qu'à la fin de juillet. Il doit renoncer
et brusquement, de l'autre côté, on découvre     à accompagner l'expédition vers Kabambare
l'armée arabe rangée en ordre de bataille        et le Tanganika. Il est du reste à la fin de
avec les étendarts du Prophète flottant au       son terme. Dhanis le charge de ramener
vent. Elle forme un immense rectangle
      .                                          vers Lusambo un important convoi de
appuyé sur des croupes montagneuses. Sans        prisonniers et de butin. En outre, on lui
se. laisser déconcerter, nos faibles troupes     confie le soin de surveiller Gongo Lutete,
s'avancent vers ce rempart vivant et, arri-      dont les agissements commencent à inquié-
vées à cent mètres, chargent à la bayon-         ter sérieusement l'autorité. Depuis qu'il a
nette. Quelques minutes plus tard tout était     été licencié, Gongo se livre à des atrocités,
emporté. Munié Mohara, blessé le matin           incendie des villages et va jusqu'à mena-
par Cassart, qui était parvenu à s'échapper,     cer les agents de l'Etat. Lorsqu'il arrive
était massacré sur place.                        à N'Gandu, Scheerlinck apprend que
821                                    SCHEERLINCK                                                822


 Duchesne, ne se sentant plus en sécurité,       jusqu'alors inconnue, il découvrit des vil-
vient d'arrêter le chef noir. Un conseil de      lages et établit des relations commerciales.
guerre est réuni, que Scheerlinck préside,       avec les indigènes.
avec Duchesne et Lange comme assesseurs.
Les débats durent deux jours. Gongo y est            Il revient en Belgique à la fin de 1902'
notamment convaincu d'avoir brûlé vives sa        et n'y reste que peu de temps. En octo-
mère et ses soeurs. Il est condamné à mort        bre 1903 il repart comme inspecteur de la
et fusillé le 15 septembre 1893.                  Compagnie du Kasai. Ce troisième séjour
   L'opportunité de l'exécution de Gongo a        en Afrique s'achève en septembre 1906.
été contestée. Sans doute se justifiait-elle     .Enfin, en novembre 1907 et jusqu'en juil-
par les crimes qu'il avait commis et par          let 1909, nous voyons Scheerlinck reprendre
la nouvelle révolte qu'il préparait probable-     ses inspections pour le compte de la Com-
ment. Elle n'en est pas moins considérée          pagnie du Kasai. Les fonctions itinérantes
comme inadmissible à l'égard de celui qui         qu'il remplissait ainsi étaient bien dans le
s'était montré pendant longtemps notre            goût de cet infatigable voyageur. Ses dépla-
fidèle allié. Ce fut probablement aussi une       cements durent être très nombreux. On le
erreur politique, car le prestige de Gongo        trouve, par exemple, à la fin de 1908 aux
était encore grand auprès des populations         environs du lac Dilolo, alors très loin de
indigènes. On y a vu la cause initiale de         toute voie fréquentée. Lorsqu'il rentra en
la révolte militaire des Batetelas, peuplade      Europe, le 10 août 1909, ce .fut sur le même
dont il était issu.                               bateau que le prince Albert, qui venait
   Scheerlinck quitta N'Gandu le 13 octobre.      d'achever un tour d'Afrique précédant de
Le 20 . il arrivait à Lusambo, cinq jours         peu son accession au trône.
après le départ du steamer qu'il devait
                                                    En Belgique, Scheerlinck s'était fixé près
prendre pour rentrer à Léopoldville. Il se
mit alors à la disposition de Paul Le Mari-       d'Anvers, à Berchem. Lorsque la mort vint
nel, qu'il accompagna dans un raid contre         l'y surprendre, le 4 octobre 1910, il était
les Bakubas insurgés; vers Luebo et Lulua-        capitaine en second de réserve à son ancien
bourg. Rentré à Lusambo, il y reçut la            régiment du 7e de ligne. Il était décoré de
nouvelle de l'écrasement définitif des Ara-       l'Ordre Royal du Lion, de l'Etoile de Ser-
bes sous les efforts combinés de Dhanis et        vice, des Médailles de la Campagne arabe
de Ponthier. La tâche à laquelle il avait         et commémorative du règne de Léopold II.
brillamment participé était achevée. Il pou-      Le nouveau Roi, qui avait appris à le con-
vait, enfin, rentrer en Europe. Il y arriva      naître, l'avait en particulière estime et
le 15 avril 1894, huit mois et douze jours        adressa à sa famille des condoléances per-
après l'expiration de son terme d'enga-           sonnelles. Une nombreuse assistance, où se
gement.                                           rencontraient beaucoup de personnalités
   La vie militaire à laquelle il était désor-   militaires et coloniales, suivit les obsèques
mais rendu était trop monotone pour un           de celui dont la mémoire restera pour tou-
homme de la trempe de Scheerlinck. L'Afri-       jours associée à l'épisode le plus émouvant
que l'attirait invinciblement. En août 1899      de notre histoire coloniale.
il y retourne comme directeur de la Société
Commerciale et Agricole de l'Alima. L'Ali-                                         20 janvier 1947.
ma, affluent du Congo, qui coule en terri-                                          R. Cambier.
toire français et débouche sur sa rive droite
entre les confluents de la Sanga et du             Belgique militaire, 2 décembre 1894, 3 mars
Kasai, était connu depuis 1883, année où le      1895. — Mouvement antiesclavagiste, 1893-1894, p.
Dr Ballay l'avait le premier descendu en         200. — Hunde, Sydney, Langford, La chute de la
canonnière depuis Diele jusqu'au Congo.          domination des Arabes du Congo, Bruxelles,
Plusieurs postes et missions étaient éche-       1897, pp. 58, 60, 68, 72, 79, 83, 103, 157. — Cha-
                                                 peaux, Alb., Le Congo, Bruxelles, 1894, pp. 294-
lonnés. le long de son cours à l'époque où
                   .
                                                 299 302, 315. — Michaux, Comm., Carnet de cam-
Scheerlinck y fut envoyé. Mais c'est à lui       pagne, Namur, 1913, p. 180. — Mouvement géo-
seul qu'on doit la reconnaissance du prin-       graphique, 1903, p. 151 (avec carte). — Weber,
cipal affluent de droite, la Puma, qu'il         Cpt., Campagne arabe, Bruxelles, p. 11. — Bull.
remonta sur une longueur de 120 kilomètres.      belge des Sciences militaires, octobre 1930, pp. 18,
Ses levés ont permis de raccorder la tête        19. — Defester, H., Les Pionniers belges au Con-
et le confluent de cette rivière torrentueuse,   go, Tamines, 1927, pp. 71, 89-91, • 106. — Masoin,
                                                 Fr., Histoire de l'Etat Indépendant du Congo,
seuls points sur lesquels on .possédait avant    Namur, 1913. — Lejeune, L., Vieux Congo, Bru-
lui des indications. Il reconnut aussi les       xelles, 1930; pp. 98, 102, 117. — Registre matricule,
sources de l'Alima. Dans une vaste région,       feuillet 611.
823                      SCHEPPER (DE) - SCHINGEN - SCHMITT                                      824


   SCHEPPER (DE) (Pierre) (en religion Frère          Epuisé par neuf années de travail ininter-
Eleuthère), Frère Missionnaire Rédempto-            rompu, il rentra en Europe pour refaire sa
riste (Maldegem, 19.9.1880 - Kinkanda,              santé et profita de son séjour à Bruxelles
16.3.1917). Fils de Louis De Schepper et de         Pour suivre les cours de l'Ecole de Médecine
Nathalie Verheeke.                                  tropicale. En avril 1921, il repartait pour sa
   Il reçut le 6 mai 1903 l'habit des Rédemp-       Mission et fut nommé, le 27 juin 1921,
toristes à Beauplateau (Tillet) et y fit pro-       Vicaire provincial et Supérieur régulier cle
fession le 8 décembre 1907. Le 27 février           la Préfecture.
1908 il partit pour le Congo et fut attaché           En 1925, il fut nommé pro-préfet et vicaire
d'abord à la Mission de Tumba, ensuite à            délégué.
celle de Nsona-Mbata. On le transporta gra-           En mars 1928, le R. P. Van Schingen,
vement malade à l'hôpital de Kinkanda, où           malade, dut quitter la Mission de Watsa,
il mourut le 16 mars 1917.                          dont il avait été le constant animateur et
                                                    organisateur.
                          28 octobre 1947.      •     Assigné au couvent de Bruxelles, il fut
                       M. De Meulemeester.          choisi comme sous-prieur de cette commu-
  E. Janssens et A. Cateaux, Les Belges au Con-     nauté et s'adonna à un fructueux ministère,
go, Anvers, 1912, t. III, p. 1308. — M. De Meule-   jusqu'au 5 mai 1930, où la mort vint soudai-
meester, Mémorial de la Province belge de la
Congrégation du T. S. Rédempteur, Louvain,          nement arrêter son apostolat.
1931, 16 mars. — Les Rédemptoristes belges aux
Missions étrangères, Brasschaat, 1924, p. 59. —                             26 novembre 1947.
Annuaire des Missions catholiques au Congo                            Fr. Alb.-M. De Meyer, 0.13.
belge, 1935, p. 403.
                                                      Cfr. Wilsens, V., Watsa et sa Mission, dans
                                                    Missions Dominicaines, 1922, pp. 327 336.
                                                                                            -       —


  SCHINGEN (Etienne-Henri Van) [Cheve-              Ibid., t. Ix, 1930, 318-320. — Le Rosaire, 1930,
                                                    pp. 145 et se.
togne (Namur), 12.6.1881 - Bruxelles,
5.5.1930] .
   Il appartenait à une honorable famille de
cultivateurs. Il fit ses études au collège            SCHMITT (Mat Mas), Père du 'Saint-
apostolique des Dbminicains à Lierre et             Esprit (Didenheim, 9.2.1852-Boma, 9.2.1882).
entra au noviciat des Dominicains à La
Sarte le 7 septembre 1899. Il fit sa profes-          Le Père Schmitt est le premier mission-
sion le 18 septembre de l'année suivante et         naire Glue perdit, depuis son rétablissement,
fut ordonné prêtre le 20 août 1905. Après de        la . nouvelle Mission dix Congo. Il avait
solides études philosophiques et théologi-          été, dès l'âge de 11 ans, mis en pension
ques au couvent de Louvain, il fut assigné          chez un instituteur de Belfort. Il continua
à la prédication, d'abord au couvent de             ses études au collège de Mulhouse, puis au
Gand, puis au couvent de Liège. -                   petit-séminaire de Zillisheim.
   La Préfecture de l'Uele oriental ayant             S'il ne partait pas pour les Missions, il
été acceptée par la province Dominicaine,           allait être enrôlé dans l'armée : il préféra
le T. R. P. Provincial lui demanda, le              devenir missionnaire que soldat prussien.
4 août 1911, de bien vouloir s'y dévouer. Il        Il fut toujours un religieux docile, pieux
se soumit aux désirs de ses supérieurs et           et zélé.
partit d'Anvers avec la première caravane             L'apostolat des noirs au Congo fut le lot
le 2 novembre 1911.                                 qui échut au Père Schmitt dans le nouveau
     Il fut envoyé comme curé et Supérieur          partage' entre les jeunes Profès de 1.876,
de la Mission de Gombari, où il arriva en           C'est en effet en 1876 que les Pères du
janvier 1912. Dès les premiers voyages qu'il        Saint-Esprit s'efforcèrent de relever de ses
fit dans les camps des mines d'or de la             ruines l'ancienne Mission du Congo.
Moto, il avait entrevu la nécessité et l'op-          Le Père Cange était allé à Borna en 1876.
portunité de s'occuper tout spécialement des        Le 6 janviers 1876, le Préfet apostolique
ouvriers mineurs. Nommé bientôt Aumônier            d'alors, le R. P. Duparquet, dans sa lettre
des Mines, il dévoua toute sa vie mission-          au Supérieur général, faisait ressortir l'im-
naire aux divers camps qui allaient s'éche-         portance de Borna et l'utilité d'y créer une
lonnant et se multipliant dans la région.           station de missionnaires. Le Père Carrie
  Diverses tornades et autres accidents             retourna à Boma en 1878 pour préparer ce
ayant ruiné la Mission de Gombari, il la            projet de fondation ; les circonstances le
transporta à Watsa, où il éleva, de 1914 à          firent ajourner. A cette époque déjà, le
1918, toutes les constructions formant un           P. Duparquet avait fait acheter par le
bel ensemble : école, lazaret, dispensaire et       P. Cange un terrain convenable sur le bord
vaste église.                                       du fleuve. Le contrat d'acquisition, daté
825                              SCHMITT - SCHNITZER                                         826


du 11 juillet 1876, est établi entre le Père    vaillant soldat du Christ, est tombé les ar-
Carrie et le Roi Sangwe. La signature de        mes - à la main, épuisé de fatigues, de souf-
l'ambassadeur du roi, Nguidi Quienclo, est      frances et de peines.
contresignée par J. Conquy et Delcommune,         Il s'est acquitté à la grande satisfaction
agents D.L. & Cie .                             de tous de la tâche difficile qu'il avait
   Parti de Landana le 5 mai 1880, le Père      reçue comme premier supérieur de Borna.
Carrie arriva à Borna. Le Père Schmitt
fut aussitôt choisi pour le diriger. Il em-                                  21 décembre 1947.
mena avec lui dix jeunes gens de Lanclana                                       E. Bartiaux.
pour commencer l'oeuvre des enfants. Il se        Bulletin de la Cong. du Saint Esprit, t. XII,
                                                                                -

mit en marche le 22 septembre 1880. Ils         pp.387, 392. — Mission cath., 7'janvier 1881.
entrèrent le 25 à Banane. Le Père Schmitt
profita de son passage pour visiter l'an-
cienne station de Nemlao, restaurée par le
Père Duparquet en 1876. Le 12 octobre, le          SCHNITZER (Edouard), Médecin, natura-
Père Schmitt arrivait à Borna, où l'atten-      liste et gouverneur de l'Equatoria, plus
dait le Père Visseq. Le 8 février 1881, la      connu sous le nom d'Emin Hakim, Emin
petite communauté se complétait par l'ad-       Bey ou Emin Pacha [Oppeln (Silésie),
jonction du Frère Cyriaque.                     28.3.1840 - Utiawembe, 23.10.1892] . Il était
   Les travaux ne manquèrent pas. Ce fut        d'origine israélite.
d'abord la traduction du catéchisme dans           Gradué à Berlin, il part pour Constantino-
la langue fiote; le Père Schmitt y consa-       ple, où il prend du service auprès du Gou-
crait une heure par jour. Une autre oeuvre      vernement turc. En 1865, il est chargé du
à laquelle il aimait à s'appliquer, c'étaient   service de la quarantaine à Antivari. De
les catéchismes dans les villages. Une école    1870 à 1874, il occupe divers postes officiels
fut ouverte tout aussitôt. En peu de temps,     en Albanie du Nord et en Anatolie. Il
on put réunir une vingtaine d'élèves. On        adopte un nom turc et épouse les idées
commença aussi sans retard les plantations      avancées du parti de la Réforme. Devenu
et les cultures, afin d'avoir par là de quoi    suspect pour cette raison, il part en 1875
aider à l'entretien du personnel. En 1881,      pour l'Egypte. Son titre de médecin et sa
le Père Carrie alla visiter l'établissement.    connaissance des langues le font désigner
Le 9. juillet, il écrivait : u Nous avons à     pour le Soudan, alors administré par Gor-
Borna une très belle oeuvre qui surpasse        don pour l'Egypte. Envoyé à Khartoum, où
immensément tout ce qu'ont pu faire les         il arrive le 3 décembre 1875, il est nommé
protestants jusqu'à ce jour. Ce poste de        chirurgien du Gouvernement dans l'Hat-
Borna est non seulement d'une grande uti-       el-Estiva ou Equatoria, la province équato-
lité, mais même d'une grande nécessité          riale du Soudan, avec résidence à Lado.
pour le Haut-Congo. »                           Il y devient populaire sous le nom d'Emin
   Un des principaux chefs du pays, Sakala      Hakim (le médecin fidèle) . Homme de
Mbaka, offrit à la Mission une île, Ledion-     confiance de Gordon, il est parfois appelé
do, pour y faire des plantations. L'oeuvre      auprès de lui à Khartoum et chargé de
de Borna trouva un autre protecteur dévoué      missions, notamment auprès de Mtésa, le
en la personne du M. Greshoff, administra-      potentat noir de l'Uganda. En 1879, ii suc-
teur général des comptoirs hollandais du        cède à Ibrahim Fawzi comme Gouverneur
Congo. Il offrit au Père Schmitt une partie     de l'Equatoria, avec rang de Pacha.
de l'île de Borna qui était sa propriété, à        L'histoire du gouvernement d'Emin Pa-
l'effet également d'y faire des plantations     cha au Soudan est celle de la lutte d'un
Peu de temps après l'arrivée du Père            homme plein d'excellentes intentions, scru-
Schmitt, M. Greshoff l'invita à l'accompa-      puleux, ordonné, mais faible, contre une
gner dans une excursion à l'intérieur. Le       camarilla d'officiers et de fonctionnaires
Père accepta bien volontiers et partit avec     tarés, cauteleux, hypocrites, qui, avec force
lui le 5 novembre à bord du Zaïre. Il visita    démonstrations de respect, finissent par le
successivement Kaik a, Mazia, Msouku,           dominer complètement. Tant qu'il put
Noki et Matadi.                                 rester en communication avec Khartoum,
   Le Père Schmitt se proposait d'autres        le nouveau gouverneur essaya de réformer
travaux quand la mort vint le ravir à sa        les méthodes d'une administration qui, ne
chère Mission, le 9 février 1882, moins d'un    payant pas ses fonctionnaires, les obli-
an et demi après son arrivée à Borna.           geait à se payer eux-mêmes sur le pays.
Appelé en hâte, le Dr Lucan lui trouvait        Après 1882, les derviches s'étant emparés
une inflammation de la .rate. Le Père           du reste du Soudan, à l'exception de Khar-
Schmitt, écrit le Père Carrie, comme un         toum, Emin doit abandonner la plus grande

                                                                                     29
827                                      SCHNITZER                                            828


partie de sa province et battre en retraite       connue, ne mit aucun empressement à ren-
vers le Sud. Lorsque Stanley le rejoignit,        dre les services . qu'on attendait de lui.
il ne conservait plus qu'une faible bande         Faute de porteurs, Stanley dut partir en
de territoire le long du Nil, entre Wadelaï       avant, le 28 juin 1887, avec 389 hommes
et le lac Albert. Dans ce dernier refuge il       seulement, dont 6 Européens, laissant à
se maintenait depuis cinq ans, trop à l'écart     Yambuya, sur l'Aruwimi, une arrière-garde,
pour que les derviches songeassent sérieu-        confiée au major Barttelot, qui ne devait
sement à l'attaquer, et ausssi indépendant        jamais le rejoindre, car il se passa près         .


que possible, puisque après la chute de           d'un an avant qu'elle se mît en route.
Khartoum et la mort de Gordon, en jan-            Encore fut-ce dans des conditions lamenta-
vier 1885, le Gouvernement égyptien lui           bles, puisque, peu après . son départ, elle
avait notifié par lettre l'abandon du Sou-        dut s'arrêter, décimée par la faim et la
dan et l'avait ainsi pratiquement déchargé        maladie, tandis que son chef, Barttelot,,
de toute allégeance.                              était assassiné par un des hommes enfin
    En 1889, la situation d'Emin était grave,     fournis par Tippo-Tip.
mais non désespérée. On avait eu en Europe           Stanley, de son côté, s'était porté en
de ses nouvelles par Junker, qui était passé      avant en remontant le cours de l'Aruwimi,
par chez lui en rentrant de son exploration       puis de l'Ituri, dans un pays alors totale-
de l'Uele, et par le missionnaire anglais         ment inexploré et généralement en pleine
Mackay, établi en Uganda, sur le lac Vic-         forêt vierge. La caravane avançait pénible-
toria, avec qui Emin était en relations sui-      ment par voie d'eau ou par voie de terre,
vies. S'il appelait au secours, c'était sur-      repoussant péniblement les attaques des
 tout pour qu'on lui donnât les moyens de         indigènes. Quand elle atteignit enfin le lac
 tenir et d'évacuer une partie des réfugiés       Albert, en janvier 1888, elle était à bout de
 égyptiens et soudanais, au nombre de 4.000,      souffle. La présence d'Emin lui fût signa-
 dont il était encombré. Il se croyait aban-      lée à Tunguru, à l'extrémité Nord du lac ;
 donné par le Khédive et il avait écrit à         mais avant d'établir le contact avec lui,
 Schweinfurth une lettre dans laquelle il          Stanley jugea prudent de s'installer dans
 lui demandait d'intéresser à sa cause soit       un camp retranché, non loin du site actuel
 le roi Léopold II, soit le Cardinal Lavigerie.   d'Irumu ( 1 ) . Ce camp, dénommé par lui
 La conséquence de ces démarches fut la            Fort Bodo, il devait l'utiliser pendant une
 préparation de plusieurs expéditions de          quinzaine de mois, période pendant laquelle
 secours à la fois en Italie (Massari), en         il rencontra à diverses reprises Emin Pa-
 Autriche (O. Lenz), en Angleterre (Stan-         cha et qu'il employa également à d'es recon-
 ley) et en Allemagne (Wissmann). Dans            naissances. Il refît notamment une bonne
 cette émulation généreuse, ce fut .le comité     partie du chemin parcouru à l'arrivée, pour
 anglais qui arriva bon premier, car il béné-     aller recueillir les débris de son arrière-
 ficiait à la fois de l'incomparable dyna-        garde.
 misme de Stanley, de l'appui financier du            Si l'on suit dans la relation de Stanley
 Gouvernement égyptien et des facilités            le détail des entrevues qu'il eut avec Emin,
 d'acheminement et de transport que lui            on se rend compte du malentendu qui s'éta-
 offrit spontanément l'Etat Indépendant du         blit dès l'abord entre les deux hommes et                .

 Congo, c'est-à-dire le Roi Léopold.               qui alla dans la suite jusqu'à dégénérer en
    Stanley a raconté, dans les deux volumes       une antipathie plus ou moins avouée. En-
 intitulés : « Dans les ténèbres de l'Afri-        tre l'Anglais énergique, impulsif, s'expri-
 que » (In darkest Continent, 1890), les           mant sans détours et souffrant peu la con-
 péripéties de cette expédition mémorable.         tradiction, et l'Allemand indécis, ondoyant,         .


 La préparation en fut très laborieuse. Les        formaliste, sacrifiant les réalités de la vie.
 soldats furent, comme c'était alors la règle,     à la curiosité scientifique, scrupuleux à
  recrutés à Zanzibar. Pour faciliter l'en-        l'excès et en même temps pénétré du fata-
 gagement des porteurs dans la région des          lisme de l'Islam dans lequel il vivait baigné
  Falls, alors dominée par les Arabes escla-       depuis des années, la compréhension et la
  vagistes, il avait paru essentiel de s'assu-     bonne entente étaient difficiles. Stanley,
  rer le concours de Tippo-Tip. Celui-ci était     sur la. foi des bruits courant en Europe sur
  précisément alors à Zanzibar. On le              la situation désespérée du Pacha, avait
  transporta, avec sa suite de 80 personnes,       bravé bien des périls pour venir à son se-
  d'abord par mer de Zanzibar à Banane,            cours. Mais la réalité était assez diffé-
  puis sur le Fleuve, de Banane aux Stanley-
  Falls. C'était là un gros sacrifice d'argent      (1) M. R. Gérard, Commissaire du District de
                                                  Kibali-Ituri, a tout récemment retrouvé les ves-
  dont on ne profita guère, car le rusé sul-      tiges de ce camp à 120 m. au Sud-Ouest du
  tan, dont la duplicité était du reste bien      kil. 552 de la route Stanleyville-Ikumu. .
829                                    SCHNITZER                                          830


rente. Ce qui menaçait .Emin, ce n'étaient       cle l'incursion rapide qu'il avait faite en
plus les mandistes, mais bien plutôt l'ame-      1876, lors de sa grande traversée trans-
nuisement progressif de ses ressources et        continentale, jusqu'au lac Edouard. Cette
l'indiscipline, voire la trahison toujours_      fois il voulut compléter ses informations
latente de ses lieutenants égyptiens et de       en envoyant un de ses officiers, le capitaine
ses soldats soudanais,, qui le considéraient     Stairs, faire l'ascension de la montagne en
comme une sorte d'otage et espéraient se         compagnie d'Emin. Celui-ci lâcha pied dès
servir de lui pour rentrer en Egypte par         le début, mais Stairs, pourtant dépourvu
la voie du Nil.                                  d'un équipement approprié, atteignit l'alti-
   Stanley eut beaucoup de peine à venir à       tude de 3.260 m., estimant à 5.060 m. celle
bout des hésitations de cet homme par trop       du pic qu'il avait encore devant lui et
confiant et à le décider au départ. Il était     qu'il dut renoncer à escalader.
en mesure de lui offrir trois voies de             Stanley n'était pas très désireux de s'at-
retraite pour lui et ceux de ses gens dis-       tarder sur le lac Edouard, où il pouvait
posés à l'accompagner : La première le con-      être à tout instant attaqué. Emin lui lais-
duisait sur les rives du lac Victoria, dans      sait du reste l'entière responsabilité du
un pays virtuellement soumis à l'influence       convoi et consacrait tout son temps à la
anglaise. La deuxième lui était proposée         chasse des spécimens d'histoire naturelle,
par le Roi Léopold, qui désirait lui confier,    particulièrement des oiseaux et des insectes
moyennant un traitement et des subsides,         ce qui n'était pas sans provoquer, de la
le gouvernement de la partie nord-orientale      part des Britanniques, mainte réflexion
cle l'Etat Indépendant, celle qui correspond     ironique ou indignée.
aux bassins de l'Ituri et du Haut Uele, où          Il fallut sept mois encore pour accomplir
le Gouvernement égyptien avait eu autre-         le long voyage jusqu'à la côte. Le 4 dé-
fois des postes avancés que le Pacha avait       cembre 1889, Stanley, Emin et leurs com-
eu l'occasion de visiter. La troisième le        pagnons arrivaient à Bagamoyo, en face
ramenait à Zanzibar, en attendant de re-         de l'île de Zanzibar. Ils y furent accueil-
 gagner l'Egvpte par voie de mer, tous           lis par le major allemand Wissmann, l'ex-
 frais à charge du budget de l'expédition        plorateur du Kasai, à ce moment Commis-
 et du Khédive, qui s'engageait à reprendre      saire impérial pour l'Afrique orientale,
 à son service tous les rescapés ' de l'Equa-    dont il commençait la conquête.
 toria. Emin finit par choisir cette troisième      Plusieurs navires allemands . étaient ras-
 proposition, de bien mauvais gré d'ailleurs,    semblés en face de Bagamoyo. Une fête
 car il savait encourir ainsi la . réprobation   fut organisée en l'honneur des voyageurs,
 de ses administrés, dont bien peu se décï-      mais, le soir, au cours du banquet qui
 dèreni à le suivre.'                            suivit, Emin fut victime d'un accident.
    En conséquence, ce fut le 10 avril 1889      Trompé par l'obscurité, il fit une chute de
                                                                                .

 seulement que Stanley, escortant Emin et        plusieurs mètres et dut être transporté à
 son adjoint le capitaine Casati, put quit-      l'hôpital dans un état si alarmant que pen-
 ter les parages du lac Albert et se diriger     dant quelque temps on craignit pour sa
 vers le Sud. La caravane comprenait près        vie. Ce fut à ce moment . qu'il cessa de
 de 1.200 personnes, soldats, porteurs, fem-     voir Stanley. Celui-ci raconte qu'il ne put
 mes et enfants, et elle traînait avec elle      même pas rendre visite à Emin blessé.
 de nombreux bagages et 235 têtes de bétail.     S'attendant, après sa convalescence, à de-
Elle ne pouvait avancer que lentement. Le        voir le ramener en Egypte, il fut stupéfait
17 mai on se trouvait encore sur la Semliki,     d'apprendre, au bout de quelques jours,
dont il fallut disputer le passage aux           qu'il n'en était plus question, car le Pacha
indigènes wanyoro. Puis on commença à            abandonnait le service du Khédive pour
contourner par le Sud le massif du Ruwen-        entrer à celui du gouvernement allemand.
 zori qui de ce côté domine de haut le lac          Que s'était-il passé ? On peut supposer
 Edouard. Ce massif neigeux, dont plusieurs      qu'Emin Pacha en avait assez de la tutelle
 sommets dépassent 5.000 m. d'altitude, était    de Stanley, qu'il avait bien été obligé de
 vaguement . connu des Anciens sous le nom       subir jusque-là, et qu'il profita de la pre-
 de Monts de la. Lune. Stanley, le premier,      mière occasion pour s'en affranchir. Cette
 l'avait entrevu des abords du lac Albert,       occasion, lés compatriotes qu'il venait de
 à une distance de 120 km. Ses prédéces-         rencontrer à Bagamoyo, surtout Wissmann,
 seurs sur le même lac, Sir Samuel Baker         s'empressaient de la lui fournir, car ils
 en 1804, Gessi en 1876, ne s'étaient même       désiraient le confisquer au profit de l'in-
 pas doutés de la présence du géant, presque     fluence allemande.
 toujours enveloppé de brumes, et Stanley           Pendant qu'avait lieu cette volte-face
lui-même n'avait pas été plus heureux, lors      dont il était loin de se douter, Stanley
831                                     SCIINII'ZER                                         832

gagnait seul Zanzibar et il y prenait un ■       inverse le chemin suivi par Stanley autour
mesure qui devait avoir dans la suite les        du Ruwenzori. Filialement, par la Semliki,
conséquences les plus funestes pour celui        elle arriva au lac Albert, objectif des
qu'il croyait définitivement sauvé. Appre-       ambitions allemandes basées sur la coopé-
nant qu'une somme importante était con-          ration d'Emin.
signée au nom de Tippo-Tip chez un négo-            Toutefois, si, à Bagamoyo, on avait pu se
ciant de la place, il fit, devant le juge        faire des illusions sur le prestige exercé
consulaire, opposition au paiement de cette      par l'ancien gouverneur sur ceux qu'il avait
somme, sur laquelle il prétendait récupérer      naguère administrés, il fallut déchanter
les frais inutiles que le chef arabe avait       lorsqu'on se trouva. sur place. Devant Emin,
occasionnés à son expédition. Tippo-Tip ne       toujours aussi confiant qu'impuissant, les
devait jamais pardonner cet acte, qui le         récriminations recommencèrent et les défec-
lésait gravement, et, quand il en fut in-        tions suivirent. De guerre lasse, les Alle-
formé, il enveloppa dans le même ressenti-       mands, qui, entretemps, avaient été infor-
ment Emin et Stanley.                            més de l'accord intervenu au sujet de la
   Le Dr Franz Stuhlmann, dans son livre         frontière, se résolurent au départ. Leur
« Mit Emin Pascha ins Herz von Afrika »,         seule satisfaction avait été de déployer
déclare que c'est bien Wissmann qui parla        pour la première fois le drapeau du Reich
le premier à Emin de l'expédition projetée       sur les rives du lac Victoria. Quant aux
pour étendre l'influence allemande dans la       lacs Edouard et Albert et à l'extension
région des lacs Victoria et Albert. Ce qui       rêvée vers l'ancienne Equatoria, il fallait y
est étonnant et dénote chez l'ancien Pacha       renoncer définitivement.
une inconscience profonde, c'est qu'il              Il n'y a pas d'apparence qu'Emin ressen-
accepta de prendre la tête d'une telle expé-     tit cette déconvenue, qui aurait dû le tou-
dition et de retourner, de gaieté de coeur,      cher personnellement. Le 10 décembre 1S91,
dans le guêpier dont Stanley venait de le        usant de ses pouvoirs de chef de l'expédi-
retirer à grand'peine au prix de nombreu-        tion, il enjoignit au Dr Stuhlmann, qui
ses vies humaines, sans parler d'une dépense     avait le grade de lieutenant, de prendre
de 625.000 fr., somme énorme pour l'époque.      le chemin du retour avec le gros des trou-
Wissmann est à peine moins coupable, car         pes, se réservant de le suivre avec le reste,
il ne pouvait guère ignorer que des négo-        comprenant surtout des malades, dès qu'il
ciations étaient en cours entre l'Allemagne      aurait pu se procurer des porteurs.
et l'Angleterre pour délimiter les zones            Que faut-il penser de cette attitude, sur
d'influence dans la région qu'il ambition-       laquelle on ne possède que la version Stuhl-
nait de rattacher à l'Allemagne, grâce au        mann, du reste assez vague ? Emin, laissé
prestige supposé d'Emin. L'expédition était      à ses seules forces, devait être à peu près
à peine partie que, en juillet 1890, un accord   incapable • de se tirer d'affaire; mais s'en
intervenait, aux termes duquel les terri-        est-il rendu compte ? Peut-être est-il resté
toires situés au Nord • du let degré de lati-    en obéissant au point d'honneur qui force
tude Sud, comprenant • les lacs Albert et        un capitaine à rester le dernier sur son
Edouard, passaient définitivement sous           navire en perdition. Peut-être avait-il un
contrôle britannique.                            dessein secret et suivait-il des instructions
  Toujours est-il que cette expédition, qui      cle Wissmann lui prescrivant de pénétrer.
bientôt n'allait plus avoir de raison d'être,    au Congo pour chercher de ce côté une
quitta Bagamoyo le 26 avril 1890 avec un         compensation aux ambitions allemandes ?
certain appareil militaire. Elle comprenait      Ce qui semble donner corps à cette dernière
7 Européens, 150 ascaris et environ 400 por-     hypothèse, c'est la tentative de Stokes, qui
teurs. Elle se parait officiellement de l'éti-   eut lieu deux années plus tard par la
quette antiesclavagiste et, de fait, elle eut    même voie. Toujours est-il que, dès le
un petit engagement sur la rive méridio-         début de 1892, nous voyons brusquement
nale du lac Victoria avec des traitants dont     Emin se joindre à une caravane de trai-
elle mit en liberté les captifs. Mais, bien-     tants arabes qui, par l'Ituri et la Lindi ? se
tôt après elle se dirigea franchement au         dirigeait vers les Falls.
Nord, suivant la rive occidentale du lac            C'était là le dernier voyage de cet éter-
jusqu'au moment où, ayant atteint la baie        nel indécis et déjà la destinée le poussait
de Murchison, elle se heurta à une force         vers sa fin tragique. Accompagné de ses
britannique commandée par le capitaine           derniers soldats, mais retardé par ses com-
Lugard, qui avait déjà passé des traités         pagnons de voyage, il n'avançait qu'à peti-
avec les chefs waganda de la région. Elle        tes journées. Le 28 juin, il n'était encore
jugea alors opportun de rétrograder et de        qu'à Ipoto, près de Kilonga-Longa, et le
se porter vers l'Ouest, reprenant en sens        14 octobre, au village Utiawembe, dépen-
833                                       SCHNITZER                                                834


dant du chef Kinena et situé dans le terri-        « à voir un personnage à tournure martiale,
toire actuel de Lubutu, District de Stanley-       grand et mince en uniforme égyptien tout
ville. Arrivé à ce point, l'Arabe Said ben         râpé, et je me 'trouvais en face d'un homme
Abid, qui avait fait route avec lui, con-          maigriot, coiffé d'un fez, fort bien soigné,
seilla au Pacha de s'arrêter, pendant que          le linge, éclatant de blancheur, parfaitement
lui-même irait. à Kirundu prévenir son             repassé et d'une coupe irréprochable. Une
maître Kibonge et lui demander l'accès du          barbe noire encore, mais grisonnante par
Fleuve.                                            places, encadrait un visage de type magyar,
    Or, Kibonge était le lieutenant de Tippo-      auquel des lunettes ajoutaient quelque
Tip et il avait reçu de son chef, ulcéré par       chose qui pouvait rappeler un Espagnol ou
 la saisie de sou argent à Zanzibar, l'ordre       un Italien. Ce visage ne montrait aucune
 de se montrer impitoyable pour tous les           trace de maladie ou d'anxiété; tout au con-
 Blancs et particulièrement pour tous ceux         traire, il indiquait un corps prospère et un
qui avaient accompagné Stanley à la côte           esprit . tranquille ».
 orientale. En même temps qu'il envoyait à            Le peu que nous avons dit plus haut
 Kinena le sauf-conduit demandé, il lui don-       montre que, sous cet aspect placide, l'hom-
 nait pour Emin un ordre de mort. Ce qui            me cachait un caractère complexe et
 suivit a été raconté par les assassins eux-        rempli de contradictions. Stanley, qui a eu
 mêmes. Kinena et deux de ses complices             tout le loisir de l'observer, consacre un
 pénétrèrent clans la case d'Emin, après            chapitre entier de son livre à une analyse
 avoir éloigné les sentinelles sous un pré-         au bout de laquelle il avoue qu'il n'a pas
 texte quelconque. Ils se jetèrent sur le mal-      réussi à débrouiller cette énigme vivante.
 heureux en lui criant qu'ils ne faisaient          Ce qui est certain c'ést qu'Emin possédait
 qu'exécuter les ordres de Kibonge. Les der-        les qualités du savant et du fonctionnaire
 nières paroles d'Emin furent : « Tuez-moi,         plutôt que celles du conducteur d'hommes
• je suis sans défense, mais souvenez-vous          et du guerrier. Le rôle historique que lui
 que les Européens me vengeront ),. Après           ont imposé les événements auxquels il a
 sa mort on lui coupa la tête pour l'envoyer        été mêlé, dépassait singulièrement sa taille.
 à Kibonge.                                         Mais il était brave et orgueilleux et il
    C'est presque au même moment que                trouva tout naturel d'assumer ce rôle sans
  Dhanis attaquait sur le Lomami. La guerre         se rendre compte des imperfections qu'il
  arabe débutait et, dans le cours des événe-       laissait apparaître et qui n'étaient que trop
 ments qui suivirent, Emin, comme il l'avait        visibles pour son • entourage. Nul plus que
  prédit, fut amplement vengé. Kibonge et           lui n'a mérité de se voir appliquer l'adage:
  ses gens, chassés de Kirundu, furent pour-        « Grand homme pour le monde, mais petit
  suivis sur la Lowa et atteints par Pon-           pour ses serviteurs ».
  thier qui les battit en juillet• et en août                                          20 avril 1948.
  1893. Kibonge, réfugié à Nyangwe, s'en                                                R. Cambier.
  échappa lors de la prise de la ville par
  Dhanis et s'enfuit vers Ipoto. Tombé par           Emin Pacha, Eine Sammlung von Reisebriefen
  trahison entre les mains de Lothaire, il         und Berichten Dr. Emin Pascha's aus den ehe-
  fut jugé et condamné à mort le 9 jan-            mals aegyptischen A equatorialprovinzen und
  vier 1894. Après la lecture du jugement,         deren Grenzlëndern, Leipzig, Brockhaus, 1888. —
                                                   Emin Pacha, Die Tagebücher, Berlin, Wester -
  il déclara avec force : « Je reconnais avoir     mann, 1917. — Emin Pacha, Emin Pasha in
  tué Emin. Je suis prêt à mourir ». Quelques      Central AErica, being a collection of his letters
  instants après, il était fusillé.                and journal, London, 1888. — Emin Pacha, Jour-
                                                   nal Biner Reise von Mrüli nach der Haupstadt
     Les objets personnels du Pacha, récupérés     Unyoro's mit Bemerkungen liber Land und
  à ]a prise de Nyangwe, furent ramenés en         Lente, Pet. Mitt., 1899. — Emin Pacha, Reisen
                                                   zwischen dem Victoria- und Albert Nyanza See,
  Europe et remis au Gouvernement alle-            1881, Id., 1882. — Rundreise dur ch die Mudirië
  mand par le baron Dhanis. Les plus pré-          Rohl, Id., 1883. — Reise ira Westen des Bahr-el-
  cieux sont ses cahiers de notes, publiés         Djebel, oct.-déc. 1882, Id., 1883. — Stanley, H.-M.,
                                                   In darkest Continent, London, 1890. Tr. franç.
  depuis, couverts de sa fine et petite écri-      Dans les ténèbres de l'Afrique, 2 vol., Paris,
  ture, toujours méticuleusement tenus. Emin       Hachette, 1890. — Casati, G., Dix années en
  s'intéressait à tous les détails de la route     Equatoria, Paris, Didot, 1892. — Dr. Stuhlmann,
                                                   Franz, Mit Emin Pascha ins Herz von Afrika,
  et il était le plus consciencieux des observa-   Berlin, Dietrich Reimer, 1894. — Peters, Carl,
  teurs. Il est caractéristique que la der-        New light on Dark Africa, being the narrative
  nière entrée faite sur son journal, très peu     of the German Emin Pasha Expedition, tr. Dul-
                                                   cken, London, Ward, Lock and Co, 1891. —
  de temps avant sa mort, soit : « Le baro-        Mounteney Jephson, A.-J.-M., Emin Pacha et
  mètre monte rapidement ».                        la rebellion à l'Equateur, Paris, Hachette, 1891.
                                                   — Schweinfurth, G., Ratzel, F., Felkin, R. and
     Stanley a fait d'Emin un portrait carac-      Hartlaub, G., Emin Pasha in Central AErica,
  téristique : « Je m'étais attendu », dit-i1,     tr. Felkin, London, Phillip, 1888. — J. Schott
835                            SCHNITZER - SCHOOTE (VAN)                                      836


Keltie, La délivrance cl'Emin Pacha d'après les    chuas, qui lui étaient particulièrement atta-
lettres de H.-M. Stanley, Paris, Hachette, 1890.   chés. Il ne reparut que lorsque le Prési-
— Boume, E., The other side of the Emin Pasha
relief expedition, Trib. cong., 26 mars 1903. —    dent Alfaro eut cessé ses poursuites, vaincu
Lotar, IL-P., Souvenirs de l'Uele, Rev. Congo,     par l'héroïsme et l'activité pour le bien
1933-1934. — Brode, H., Tippo-Tip, London, 1907.   public du Père Van Schoote : tracés de
   Un voyage d'exploration au Lac Albert par
Emin Pacha, Bull. Soc. R. Belge géogr., 1887. —    routes, relevé du cours du Pastaza et d'au-
Mort d'Emin Pacha, Id., 1893. — Enc. Brit.         tres affluents de l'Amazone ; ponts jetés sur
(1946), art. Emin Pasha. — A propos des docu-      les rivières et les marais; les Canelos fixés
ments cl'Emin Pacha, Mouvement géogr., 1912. —
Manning, Olivia, The remarkable expedition. The    à la terre, etc. Le Saint-Siège honora le
Story of Stanley's rescue of Emin Pasha from       P. Van Schoote du titre de « Missionnaire
Equatorial Africa, London, Heineman, 1947.         Apostolique ».
                                                      Dans les premiers mois de l'année 1909, il
                                                   fut appelé au chevet du P. Halflants, mou-
   SCHOOTE (VAN) (Reginal-Aloïs), Domini-          rant. Le P. Halflants, dominicain belge,
cain et premier préfet apostolique de l'Uele       administrait depuis douze •ans la chrétienté
oriental (1912-1921), (Stekene, 17.6.1858-         de Banos (1). Après avoir rendu les der-
Gand, 7.3.1936). Fils de Pierre Van Schoote,       niers devoirs à son . confrère, le P. Van
ex-bourgmestre, et de Marie Van Hecke.             Schoote continua à diriger cette paroisse de
   Nous ne pouvons donner qu'un résumé             Banos jusqu'à l'arrivée d'un successeur.
très succinct de sa vie extrêmement mou-              Il rentra en Belgique en 1910, pour répa-
vementée et remplie.                               rer ses forces et revoir les siens, au moment
   Il fit ses études au petit séminaire de         même où la Province Dominicaine belge
Saint-Nicolas-Waes, puis au grand sémi-            re ç ut comme terrain d'apostolat au Congo
naire de Gand, qu'il quitta après sa pre-          belge le territoire du Haut-Uele oriental.
mière année d'études théologiques, pour               Le P. Van Schoote semblait tout indiqué
prendre le froc dominicain . en octobre 1882.      pour prendre la direction des néo-mission-
Prêtre en 1886, il fut institué, deux mois         naires dominicains qui partiraient pour la
après son ordination, sous-prieur du cou-          Colonie. Quoique sa Mission de l'Equateur
vent de Gand et dirigea les travaux du             lui tînt très à coeur, et qu'il avait promis
recouvrement de l'église conventuelle.             d'y retourner, il ne sut refuser aux vifs
   Il trouva que son apostolat urbain n'avait      désirs de ses supérieurs de permuter son
pas assez d'ampleur et sollicita du Maître         champ d'apostolat.
général de l'Ordre, de pouvoir passer à la
Province dominicaine de l'Equateur, qui               Il s'embarqua à Anvers avec les quatre
                                                   premiers missionnaires dominicains le 2 no-
venait d'entreprendre une Mission dans la
Cordillière des Andes : la Mission de Cane-        vembre 1911, pour arriver à Amadi, premier
                                                   poste de la Mission, à la mi-janvier 1912.
los. L'évangélisation de ces régions intérieu-
res était particulièrement pénible et péril-       Avec le Préfet apostolique Diericx, des Pré-
                                                   montrés, il parcourut le territoire que le
leuse : populations instables, de moeurs
cruelles, vivant en d'immenses forêts inex-        Saint-Siège lui confiait en le nommant Pré-
plorées sur le bord de rivières profondes,         fet apostolique de l'Uele oriental le 16 jan-
                                                   vier 1912.
semées de rapides, infestées de crocodi-
les, etc.                                             Tout était encore à créer, car il n'existait
   En septembre 1892, le P. Van Schoote            encore que les postes d'Amadi et de Gum-
s'embarquait à Saint-Nazaire, à destination        bari avec quelques chapelles près les grands
de Guayaquil. De là il gagnait Quito, puis         centres. Quelques années après, les mission-
Canelos, où il arrivait après un mois de           naires dominicains étaient à Niangara, Run
voyage. C'est là que pendant près de vingt         gu, Dungu, Doruma, Van ' Kerckhovenville,
années il devait se dépenser sans compter          Watsa, Aba, et avaient fondé dans la plu-
et faire rayonner son apostolat. Existence         part des chefferies des chapelles indigènes.
missionnaire qui tient du roman, mais dont         Malgré son âge et le climat, Mgr V~
l'authenticité est prouvée par les documents       Schoote se dévouait sans compter au service
officiels de l'époque et 'de la région.            des Européens et des noirs. C'étaient les
   Pro-préfet apostolique de la Mission, il        années de guerre et il ne pouvait attendre
osa en 1897 entreprendre un voyage d'explo-        de Belgique ni les renforts ni les ressources
ration chez les Iquitos, réputés pour leur         nécessaires. En dépit d'une telle situation,
férocité.                                          la Mission ne cessait de progresser.
   En 1898, exilé comme missionnaire étran-           Le 28 avril 1922, rentré en Europe, il
ger, il se cacha pendant de longs mois dans        démissionna, considérant que la tâche qui
la forêt équatoriale, où l'on perdit sa trace.     restait à entreprendre exigeait une activité
Il se confia à une tribu d'Indiens, les Kit-       plus jeune. Le Maître général des Domini-.
837                         SCHOOTE (VAN) - SCHWEINFURTH                                      838


cains le nomma prieur du couvent de Sainte         steppe et de la savane arborée à la grande
Sabine à Rome, charge qu'il occupa glo-            forêt équatoriale du bassin du Congo. En
rieusement jusqu'en 1931.                          1867, l'Académie des Sciences de Berlin lui
   Sentant ses forces décliner, il, quitta         accorde les importants subsides de la Fon-
Rome et le priorat, pour revenir en son             dation Humboldt Pour l'Avancement des
couvent de Gand, où il trépassa le 7 mars          Sciences et l'exploration des pays lointains,
1936.                                              ainsi que de la Fondation Karl. Ritter.
                            26 novembre 1947.      Comme les trafiquants arabes du Haut-Nil
                      Fr. Alb.-M. De Meyer, o.p.   ne toléraient pas les Européens et qu'à leurs
                                                  .yeux la vie humaine comptait pour bien peu
   Circuler dirigida a la Provincia Dominicana de chose, Schweinfurth s'était en outre
del Ecuador, acercadel Muy R. Padre, Predica-
tor General fr. Thomas Cornelio Halflants, fel -   assuré l'appui du Gouvernement égyptien.
lecido en Banos el 20 de junio de 1909. Quito,        En juin 1868, il retourne en Egypte et
Imprenta de S. Domingo, 1909. — Les Missions       gagne Khartoum, où il réside deux mois,
Dominicaines, t. XV, 1936, 157-160. — Le Rosaire,
t. LXII, 1936, 124-188. — Bull. Associat. Vétér.   et bénéficie de l'aide du trafiquant copte
colon., 1936, avril, 9. — Ann. Miss. cath. Congo   Ghattas. Le 5 janvier 1869, il quitte Khar-
belge, 1935, 330-331. — M.-H. Lelong, O. P., Mes   toum, remonte le Bahr-el-Abiad, le Bahr-
 Frères du Congo, édit. Batonnier- frères, Alger,  el-Ghazal et le Bahr-Jur, pour arriver fin
t. II, 251-252, 341, 342.
                                                   février à Meskra-el-Rek, sur le Molmul. Fin
                                                   mars, il traverse le pays des Dinka et arrive
                                                   à Jur-Ghattas, résidence des trafiquants,
    SCHWEINFURTH (Georges-Auguste), Ex-            qui lui servira de base. Il y rencontra un
plorateur et Naturaliste (Riga, 29.12.1836-        trafiquant d'ivoire, Mohammed Abd-es-Sam-
Berlin, 19.9.1925).                                mât, qui lui offrit de se joindre à sa cara-
    Georges Schweinfurth était le plus jeune       vane pour le conduire dans le pays encore
fils d'un négociant en vins, originaire de         inconnu des Mombuttu ou Mangbetu, bù il
Wiesloch, dans le Palatinat, mais qui avait        trafiquait habituellement. Schweinfurth tra-
émigré à Riga en 1809.                             verse alors le pays des Bongo et arrive à
    Dès son jeune âge, il rêvait d'explorations    Sabi sur le Bahr-Jau. Continuant vers le
lointaines et s'intéressait à l'histoire natu-     Sud, il traverse la Sueh, pousse une pointe
relle. C'est en 1857, au cours d'un voyage en      vers les sources de celle-ci et pénètre chez
Autriche avec ses parents, qu'il s'initia à la    les Niam-Niam ou Azande, peuplade anthro-
botanique, à laquelle il devait consacrer la       pophage. Le 2 mars 1870, il est chez Wando,
majeure partie de sa vie. Il étudie succes-        chef des Niam-Niam, qui habite dans la
sivement aux Universités de Heidelberg, de         vallée d'un affluent de la Bwere, apparte-
 Munich et de Berlin, et c'est dans cette.der-     nant au bassin du Congo. Il y séjourne jus-
nière ville qu'il fait la connaissance des         qu'au 6 mars, puis il procède vers le Sud
botanistes A. Braun et P. Ascherson. En            en traversant le bassin de la Bwere, et
1862, il est reçu docteur en philosophie par
        ,
                                                   découvre, le 19 mars 1870, l'Uele, la a Gran-
l'Université de Heidelberg, avec une thèse         de eau des Mombuttu », dont les eaux,
sur les plantes recueillies au Soudan par R.       remarqua-t-il, coulent vers l'Ouest et non
Hartmann.                                          vers le Nil. Il traverse ensuite l'Uele un peu
    En 1863, il entreprend un premier voyage       en aval du confluent du Kibali et du Gada
en Egypte dans le but de contribuer à la          — à l'Ouest du poste actuel de Niangara —
découverte du bassin du Nil. Il explore suc-       et arrive le 22 mars chez Munza, chef des
cessivement la côte orientale de la mer            Mombuttu, qui résidait à • Nangazizi. Ici
Rouge, de Koser à Suakin, la Nubie et le
                    .                              Mohammed Abd-es-Sammât fit sa provision
Soudan oriental jusqu'à Gallabat et Khar-          d'ivoire et refusa d'aller plus loin au Sud.
toum. Au cours de ce voyage, qui dura envi-          Schweinfurth dut donc abandonner son
ron deux ans et demi, il apprend l'arabe,         rêve d'atteindre le Bomokandi et de voir la
établit des relations avec les chefs .nubiens     grande forêt équatoriale. Il avait cepen-
et les trafiquants, étudie la géographie et       dant encore découvert les Akka, une de ces
l'ethnographie et récolte environ 2.500 numé-     races de Pygmées dont Hérodote avait déjà
ros d'herbier de plantes.                         signalé l'existence, mais que personne
    Faute de ressources, il rentre en Europe      n'avait jamais vus.
en juillet 1866 et s'établit à Berlin pour étu-      Le 12 avril 1870, Schweinfurth retraverse
dier ses riches collections. C'est là qu'il met   l'Uele, qu'il avait été le premier Européen
au point le projet de son grand voyage au         à voir, mais qu'il prenait pour la source du
Bahr-el-Ghazal, qu'il voulait explorer aux        Chari, affluent du lac Tchad. Il fit un petit
points de vue de la géographie, de l'ethno-       crochet jusqu'aux rapides du Kibali et
graphie et surtout de la botanique. Il dési-      retourna par le même chemin à Jur-Ghattas,
rait y étudier spécialement le passage de la      où il s'installa pour classer ses collections.
839                                   SCHWEINFURTH                                            840


Malheureusement, dans l'après-midi du             que jusqu'à Tobruk (1883) et le Yemen
ler décembre 1870, un incendie, allumé par        (1888-1889). En 1875, sur la recommandation
un tireur maladroit, détruisit ici ses notes      de l'égyptologue H. Brugsch, un décret du
et ses collections, anéantissant en moins         Khédive le chargea de fonder la Société
d'une demi-heure les résultats de 825 jours       Khédiviale de Géographie, dont il fut le
d'exploration. Dans son livre célèbre « Im        premier président. En août de la même
Herzen von Afrika », paru en 1874, qui eut        année, il participa au Congrès International
de nombreuses éditions allemandes et fut          des Sciences géographiques à Paris.
traduit en français, en anglais, en italien et       En 1876, il refuse la chaire de géographie
en turc, Schweinfurth raconte cette cata-         de l'Université de Leipzig. La même année,
strophe sous le titre: « Le jour le plus mal-     il participe à la Conférence géographique
heureux de ma vie ». Ce désastre ne décou-        internationale de Bruxelles, convoquée par
ragea cependant pas le célèbre explorateur.       Léopold II.
Avec les quelques objets arrachés aux flam-          En 1880, le Ministère des Cultes allemand
mes par deux boys nubiens, il se remet à          lui octroie le titre de Professeur et la même
l'oeuvre. Il prolongea son séjour dans le         année il devient membre de l'Association
Haut-Nil de 6 mois et explora surtout le          Interna.tion ile Africaine.
pays des Golo à l'Ouest du Bahr-el-Ghazal.           Lors de la Conférence internationale de
Les nombreux documents qu'il recueillit           Berlin, qui aboutit, le 25 février 1885,
pendant cette période, 'ajoutés à ceux qu'il      l'Acte de Berlin, ses avis désintéressés
avait heureusement fait parvenir à Berlin         furent souvent pris en considération.
avant l'incendie, allaient lui permettre d'en-       En 1886, il devient membre honoraire de
richir considérablement nos connaissances         la Deutsche Kolonialgesellschaft et en sep-
géographiques, ethnographiques et histori-        tembre de la même année il réside à Anvers,
ques sur le centre du continent noir et le        où il a de la famille.
Bassin du Haut-Nil. Mais ce sont surtout             Entretemps, en 1879, il s'était fait natura-
ses collections botaniques, ne comprenant         liser Allemand et, à partir de 1888, il se
pas moins de 4.500 numéros d'herbier, qui         fixe définitivement à Berlin. En échange
allaient lui permettre de faire connaître la      d'une pension viagère de l'Etat, il dépose
flore et la végétation des savanes et des         toutes ses collections botaniques, compre-
galeries forestières du Soudan. Il fut d'ail-     nant environ 18.000 numéros et de nombreux
leurs le premier à utiliser ce dernier terme      dessins et esquisses, au Jardin Botanique,
qu'il introduit ainsi dans notre vocabulaire      et ses autres collections dans les divers insti=
scientifique.                                     tuts scientifiques de la capitale allemande.
   Schweinfurth rentra à Berlin en novem-         Des doubles de ses collections d'herbier
bre 1871 pour y entreprendre l'étude de ses       furent distribués généreusement aux musées
vastes matériaux. Ses publications lui valu-      scientifiques de Paris, Londres, Bruxelles,
rent successivement les médailles d'or des        Vienne et Saint-Pétersbourg.
Sociétés de Géographie de Londres, de Paris          Bien que membre du « Deutsche Kolonial-
et de Rome. Ajoutons toutefois que Schwein-       rat » depuis 1891, Schweinfurth s'efforça
furth n'avait pas pu résoudre le problème         toujours de faire servir son oeuvre au mon-
de l'Uele. Ce dernier ne devait l'être qu'en      de civilisé tout entier.
1888 par des Belges : Van Gèle et ses com-           Après sa rentrée en Allemagne, Schwein-
pagnons, qui découvrirent et remontèrent          furth garde la nostalgie de l'Afrique et sur-
l'Ubangi.                                          tout de l'Egypte, qu'il appelait « le pays du
  En 1874, Schweinfurth revient en Egypte          soleil », et son enthousiasme pour l'explo-
et il résidera jusqu'en 1888 au Caire, d'où il     ration ne se ralentit pas. De 1891 à 1894, il
rayonnera presque chaque année vers. quel-        fait trois voyages en Erythrée italienne et y
que nouvelle contrée, pour y poursuivre ses        récolte 4.000 numéros d'herbier. En 1901,
explorations et ses récoltes. Il visite succes-    1906 et 1908, il parcourt l'Algérie et la Tuni-
sivement la grande Oasis de Khârgah et les         sie et en rapporte encore 2.500 numéros
déserts à l'Ouest et à l'Est du Nil (1876-         d'herbier. Éntretemps, de 1902 à 1907, i1
1880), le Liban (1880), l'île de Socotra et        avait rassemblé des collections préhistori-
le Sud de l'Arabie à l'Est d'Aden (1881), la       ques à Thèbes, et jusqu'en 1914, il retourna
Haute-Egypte (1882), la côte de la Cyrénaï-        presque chaque hiver en Egypte, pays de
841                      SCHWEINFURTH•- SCRIVENER - SEGHERS                                        842


ses premières explorations. La guerre de                  SCRIVENER (le Révérend Alfred-Edward),
1914-1918 et les événements politiques subsé-          Missionnaire protestant (Southampton,
quents le laissèrent dans une situation maté-          1864-ib., 1916).
rielle pénible ; mais, heureusement, ses nom-             Le Révérend Scrivener, de la British
breux amis lui sont venus en aide durant les           Baptist Missionary Society, secondé par son
dernières années de sa vie, si bien remplie.           épouse, fut parmi les plus zélés collabora-
                                                       teurs de Grenfell. Arrivé au Congo en 1887,
   Il s'éteignit à Berlin le 19 septembre 1925,        il fut attaché à la Mission de Bolobo. Ses
à l'âge de 89 ans, et il fut enterré au Jardin         efforts tendirent principalement à assurer
Botanique de Berlin-Dahlem, où nous avons              l'éducation de la femme indigène, de fa ç on
visité plusieurs fois sa tombe.                        à amener plus aisément au Christianisme
   Doué d'une rare énergie et. d'un enthou-            la génération suivante. Il dirigea également
siasme resté juvénile jusqu'à sa mort,                 l'imprimerie que les Baptistes anglais
Schweinfurth a été un explorateur de gran-             avaient établie à Bolobo et qui rendit
                                                       d'importants services aux Missions protes-
de classe et un pionnier de l'exploration du
                                                       tantes.
continent noir, qui a servi toute sa vie la                                          26 février 1948.
Science d'une manière désintéressée et sans                                            A. Lacroix.
jamais chercher les honneurs. Son oeuvre
                                                        Rambaud, Jules, Au Congo pour Christ, Liège,
scientifique est considérable. Le nombre de            1909, p. 91. — Ed. Morel, Red Rubber, Unwin,
ses publications s'élève à 464. Elles sont             London, 1907, pp. 58 et 66.
presque toutes relatives à l'Afrique et se
rapportent aux domaines les plus variés du
savoir humain : la géographie, la botanique,
                                                         SEGHERS (Joseph), Missionnaire Rédemp-
la zoologie, la géologie, la préhistoire et            toriste (Thielrode, 29.12.1882 - Thysville,
l'archéologie, l'ethnographie et la linguisti-         8.7.1928) . Fils de Pierre Seghers et de Sté-
que, la politique et la colonisation.                  phanie Orlay.
   C'était un esprit impartial et indépendant,           Après avoir achevé ses humanités au pe-
possédant une vaste érudition, toujours prêt           tit-séminaire de Saint-Nicolas (pays de
à rendre service à tous ceux qui l'approchè-           Waes), il entra en 1902 chez les Rédempto-
rent, sans distinction de nationalité. La              ristes et fit profession le 29 septembre 1905.
destruction de son important herbier, si               Il étudia la philosophie et la théologie au
riche en spécimens types de l'Afrique, lors            scolasticat de sa congrégation religieuse à
                                                       Beauplateau (Tillet) et y devint prêtre le
de l'incendie du Musée du Jardin Botanique
                                                       29 septembre 1909.
de Berlin-Dahlem en 1943, a été une perte                 Au sortir du scolasticat, il s'embarqua
irréparable pour la Science.                           pour le Congo, le 1er octobre 1910, et fut
                                                       attaché à la Mission de Tumba. Il y fut
                               18 novembre 1948.       chargé spécialement de la visite des postes
                                   W. Robyns.          de la contrée de Nienge et du massif du
                                                       Bangu. Ce ministère exigea de pénibles
  Schweinfurth, G., lm Herzen von Afrika,              ascensions pour aller retrouver quatre grou-
Leipzig, 1.874 (nombreuses éditions et traduc-         pés de chrétiens disséminés sur les hauteurs,
tions) — Id., Plantae quaecla?n niloticae quas...      mais il fut couronné d'heureux résultats. En
colle git R. Hartmann, Berlin, 1862. — Id., Bei -      peu de temps le nombre de fidèles fut dou-
trag zur Flora Æthiopiens, Berlin, 1867. — Id.,
Reliquiae Hotschyanae, Berlin, 1868. — Id.,            blé, malgré les deux grands obstacles que le
Artes africanae, Leipzig, 1875. — Ascherson, P.        Missionnaire avait à surmonter chez les
et Schweinfurth, G., Illustration de la flore          noirs : la polygamie et la crainte de déplaire
d'Egypte, Le Caire, 1887. — Id., Supplément à          aux chefs.
l'Illustration de la flore d'Egypte, Le Caire,            En novembre 1912, le Père Seghers fut
1889. — Stanley, H.-M., Dans les ténèbres de
l'Afrique, Paris, 1890, I,. pp. 49, 50, 56, 371; II,   envoyé à Thysville. Il y continua pendant
pp. 88, 89, 150, 155, 247. — Chevalier, A., Une        seize ans son dur métier de a broussard ».
grande figure de l'Exploration africaine : G.          Quand, en 1922, il fut nommé supérieur de
Schweinfurth, Comptes rendus Ac. Sc. Col.              cette maison, il se réserva ce ministère labo-
Paris, VI (1925), pp. 183-188. — Beimer, L.,           rieux, mais consolant, car il, aboutit à la
 Bibliographie des ouvrages de Schweinfurth,           conquête de très nombreux chrétiens dans
Bull. Soc. Géogr. Egypte, XIV (1926), pp. 73-112.
— Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele : Schwein-         toute la contrée qui s'étend autour de la
furth, Revue Congo, II (1930), pp. 149-165. —          Mission, Il eut aussi à son actif, pendant les
Banse, E., Unsere Grossen Afrikaner, Berlin,           années de son administration, l'organisation
1940, pp. 150-177.                                     du poste secondaire de Boko pour la popula-
:$43               SEGHERS - SEMIO ou ZEMOI LE BAKARE ou SEMOI EPIRA                                    844


 tion indigène de Thysville. Outre. l'école, il         rie en essayant, mais en vain, d'entraîner
y fit construire une jolie chapelle, due à
.                                                       Lupton vers l'Ouest, afin qu'il échappât
la générosité de sa famille.                            aux mandistes.
   En pleine activité, avant d'avoir atteint               Quand l'expédition Van Kerckhoven, en
:ses quarante ans, il fut presque subitement            1890, arriva sur l'Uele, Semio se mit immé-
 enlevé par une crise d'urémie, le 8 juillet            diatement au service de l'E.I.C. Dès que
 1928..                                                 Van Kerckhoven fut arrivé sur le Bas-Uele
   La présence de près de six cents blancs à            (1891), Milz fut envoyé au Bomu pour ral-
:ses funérailles révéla à quel point il s'était         lier Semio et le faire participer avec ses
.conquis la sympathie de toute la population.           troupes à l'expédition qui devait atteindre
                                                        le Nil en 1892. Semio fut ainsi le plus pré-
    Publications : Kongo. Na vijf -en- twintig jaar     cieux collaborateur indigène de l'expédition
    1899-1924,in Gerardusbode, 1924, pp. 213-217,
  244-246, 281-284. - Een feestje te Boko, Ibid.,       Van Kerckhoven. Le 15 mars 1892, Foulon
• pp. 26-28. - Lettres in Gerardusbode, 1910-1914,      fut le premier résident envoyé chez Semio.
  1919, 1921, 1923-1925. - Voix du Rédempteur,          De mars à octobre 1894, Semio accompagna
  1912, 1913, 1925.
                            7 nbvembre 1947.            l'expédition Fiévez-Walhousen-Donckier de
                         M. De Meulemeester.            Donceel vers le Bahr-el-Gazal.
    R. Van de Steen, In Memoriam, E. P. Jos.               Milz nous a tracé comme suit le portrait
  Seghers, in Gerardusbode, 1928, pp. 311-312. -        du chef zande :
  Le R. P. Seghers, in Voix du Rédempteur, 1928,
  pp. 249-250. - M. De Meulemèester, Mémorial de           « C'est' un homme d'une quarantaine
    la Province belge de la Congrégation du T. S.       d'années, de taille moyenne et assez cor-
    Rédempteur, Louvain, 1931, 8 juillet.' - E. Jans-   pulent, doué d'une physionomie très intel-
sens    et A. Cateaux, Les Belges au Congo, Anvers,
1912, t. III,    pp.   1326-1327.                       ligente. Il rappelle l'aspect des fonction-
                                                        naires du Gouvernement turc. Il a une
                                                        grande distinction dans son attitude. »
      SEMIO ou ZEMOI .LE BAKARE ou SEMOI                   De son côté, Gustin nous l'a décrit en ces
    EPIRA (l'Eclair), Chef zande (vers 1840-1841-       lignes :
septembre 1912) . Fils de Tikima, fils de                  « En 1891,. Semio semblait avoir 50 ans.
Zangabiru, fils de Nunga, fils de Mabenge                  » Il ne sait ni lire ni écrire, mais a un
 (selon Hutereau, p. 198) .                             scribe arabe ou katip... Semio n'est pas
   Il était établi à Ras el Bomu. Il fut                quémandeur; il est, au contraire, d'une
d'abord en relation avec les traitants                  générosité vraiment désintéressée. Il salue
 nubiens. En 1879; agent du gouvernement                à la manière arabe le blanc qu'il ne connaît
'égyptien, il contribua, avec Rafai, Ndo-               pas suffisamment ; il prend entre ses mains
 ruma et Sasa, à lever des irréguliers pour             celle qu'on lui tend, la porte ensuite aux
 renforcer les troupes de Gessi contre les              lèvres, puis au front, puis enfin à la poi-
traitants. Comme agent du Gouvernement                  trine en prononçant avec recueillement le
égyptien, il reçut mission de surveiller les            salut arabe. Quant à ceux qu'il connaît
chefs du Nord et du Sud du Moyen-Bomu                   mieux, il leur serre chaleureusement la
et de récolter l'ivoire dans ces régions.               main entre les siennes pendant que sa
 Cette mission lui fournit l'occasion de pous-          figure s'épanouit sous un bon sourire. »
ser petit à petit l'emprise gouvernementale                Semio mourut en septembre 1912.
 vers le Sud et il atteignit ainsi la région
des Amadis, sur la rive nord de l'Uele, face                                              7 mars 1947.
aux Abarambo, ainsi que les chefferies                                                  P. L. Lotar. O.P.
                                                                                          -

mangbele dans l'angle Uele-Buere (dès                                                   M. Coosemans.
 avant 1879). En 1880, continuant sa pres-
sion vers le Sud, il tenta de comprendre
 dans son district les Abisanga de Mam-
banga (bassin de la Na-Akka). Ce fut                       Mouvement géographique, 1898, p. 29; 1913,
Semio qui guida Junker de Palembata jus-                 p. 61. - Daye, P.,, Léopold II, Paris, 1934,
qu'à l'Uele (rive des Amadis). Semio fut                ,p. 408. - Tribune congolaise, 1er février 1913,
                                                         p. 3. - Boulger, The Congo State, London, 1898,
chargé, par ordre de Lupton, .à la chute du              pp. 129, 187, 219. - Lotar, P.-L., Chronique de
Gouvernement égyptien, de rassembler dans                l'Uele, Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
son district les troupes égyptiennes et de               pp. 32-33, de 60 à 98, de 107 à 142, 184, 202,
les ramener vers. Dem Soliman. Lupton fit                249; - Chronique du Bomu, Mémoires de l'Inst.
remettre à Semio, pour les soustraire aux                Roy. Col. Belge, 1940, pp. 14, 16, 990 et suiv.;
                                                        - Le Gouvernement égyptien dans l'Uele, Revue
mandistes, les armes et les munitions des               Congo. - Junker, Reise in Africa, pp. 47, 48, 51,
troupes égyptiennes. Muni d'un armement                 58, 651, 74, 83, 130, 135, 163, 172, 206, 266, 269,
considérable, Semio revint dans sa cheffe-              273, 274, 275, 291, 362,'373, 375.
845                                SERVAIS - SEVEREINS                                           846


   SERVAIS (Léon), Missionnaire Rédempto-         intérieure, Kimpese avait le plus beau sanc-
riste (Malines, 21.4.1865-Kinkanda, 2.1.1906) .   tuaire que l'on admire encore à présent.
Fils de Félix Servais et de Léonie Leroy.           Cependant, tout comme lors du séjour du
   Après avoir été élève des Pères Jésuites à     Père Servais aux Antilles, ce travail maté-
Anvers et à Mons, il entra en 1881 chez les       riel sans répit ne lui faisait pas perdre de
Rédemptoristes et fit profession le 24 mai        vue ses tâches primordiales. Huit nouveaux
1882. Il acheva ensuite sa rhétorique dans la     postes secondaires furent créés autour de
maison du noviciat à Saint-Trond et reçut         Kimpese et il se chargeait de l'éducation de
sa formation philosophique et théologique au      quarante-trois petits noirs. Il avait aussi
scolasticat de Beauplateau. Le 8 octobre          négocié l'admission de douze petites filles
1888 il y reçut l'ordination sacerdotale. Pen-    de la Mission chez les Soeurs de Kinkanda.
dant cinq ans il occupa la chaire de poésie       De plus, il s'était assuré l'amitié du grand
au juvénat de Saint-Trond et fut ensuite          Mfumu Ndongala, qui mit ses influences au
attaché à la résidence de Mons. En 1894, ses      service de la Mission, contribua largement à
supérieurs l'envoyèrent au Canada. Le 22          son développement et finit lui-même en bon
septembre, il arriva à Sainte-Anne-de-Beau-       chrétien.
pré, dans la province de Québec. Le Père            Cette activité sans relâche épuisa le Mis-
Servais, doué de réels talents artistiques,       sionnaire. Le 20 juin 1905, on l'envoya à
y rendit des services signalés pour l'orne-       Thysville pour s'y reposer, mais il ne put
mentation de la basilique de Sainte-Anne, le      se rétablir. Dès la mi-décembre on le trans-
sanctuaire le plus fréquenté du Canada, qui       porta à l'hôpital de Kinkanda, où l'on cons-
voit affluer jusqu'à 100.000 pèlerins par an.     tata une albuminurie avancée. Il y mourut
Plusieurs tableaux, encore conservés là de        le ter janvier 1906.
nos jours, sont de sa main et l'achèvement-                                   7 novembre 1947.
de la vaste église, disparue depuis dans un                                  M. De Meulemeester.
incendie, fut son oeuvre. Une tâche pareille        P. Wittebolle, Le R. P. Léon Servais, in An-
l'attendait aux Antilles danoises, elles aussi    nales de la Bonne Sainte-Anne de Beaupré,
confiées à l'apostolat de ses confrères de        1906, pp. 46-49. — Id., Rev. Father Léon Eervais,
                                                  in Annals of Saint Anne de Beaupré,           1906,
Belgique. Le Père Servais y arriva en 1897        pp. 37-42. — Le Mouvement des Missions catho-
et s'occupa activement de la décoration de        liques au Congo, 1906, p. 38. — Voix du Rédemp-
l'église de Saint-Thomas. Ces travaux artis-      teur, 1906, pp. 73-75, 151-153. — Gerardusbode,
                                                  1906, pp. 46-49. — Id., Rev. Father Léon Servais,
tiques ne lui faisaient nullement négliger son    des Pères Rédemporistes à Sainte-Anne de
ministère. Il visitait assidûment les écoles et   Beaupré, Beaupré, 1930, p. 67. — E. Janssens
les hôpitaux et se livrait avec ardeur à la       et A. Cateaux, Les Belges au Congo,, Anvers,
                                                  1912, t. III, pp. 1327-1329. — Les Rédemptoristes
prédication. Peu de temps avant son départ        belges aux Missions étrangères, Brasschaat, 1924,
de- Antilles, il donna une mission à Saint-       pp. 50, 54. — A nos Héros coloniaux morts pour
Pierre de la Martinique, peu de jours avant       la civilisation, Bruxelles. 1931, pp. 247-266. —
le cataclysme qui ensevelit cette malheu-         Sept années au Congo, Bruxelles, 1906, pp. 29-
                                                  32.
reuse cité sous la lave du mont Pelé.
   En .1902, les supérieurs firent encore appel
au Père Servais pour la Mission du Congo.
Dès le 2 octobre 1902 il s'embarquait à An-          SEVEREINS (Léonard), Père du Saint-
vers avec cinq de ses confrères. A son arri-      Esprit (H e e r, 13.7.1892 - Coquilhatville,
vée il travailla d'abord dans la Mission de       15.1.1920).        .


Tumba, puis, le 24 février 1904, il fut désigné      A 13 ans, il entra au séminaire des Mis-
comme supérieur du poste de Kimpese, où           sions de Weert et pendant sept années
l'attendait la construction d'une église. Il se   entières il y parcourut le cycle des études
mit aussitôt en devoir de dresser le plan         secondaires. Son noviciat achevé à Louvain,
d'une jolie chapelle gothique et il se fit de     il prononça ses premiers voeux le 18 sep-
tous les métiers pour exécuter son projet. Il     tembre 1913. Pendant ses années de forma-
fabriqua cent mille briques ; il se procura       tion, il entreprit avec succès la réforme de
des pierres solides pour les fondements en        son caractère. On le savait facile à diriger,
faisant sauter des quartiers de roches ; il       prompt à obéir, soumis en tout, marquant,
alla cueillir du sable près d'une rivière voi-    à l'extérieur, peu d'enthousiasme pour un
sine et en assura lé transport jusqu'au chan-     genre spécial de ministère, parfois tenace
tier ; il apprit à ses noirs à faire du mortier   dans ses idées : on augurait bien de lui ; à
et à maçonner ; il confectionna des cintres       défaut d'entrain, il montrerait une grande
pour les voûtes et les fenêtres... Après un       résistance aux difficultés de la vie de Mis-
an, il avait 'la peau brûlée, mais son église     sion ; il saurait tenir.
était debout, et quand il eut encore travaillé       Il s'embarqua à Anvers le 8 novembre
dur, pendant cinq mois, à l'ornementation         1919, avec le Père Visbeek. Pendant le
847                SLVERi:INS - SEI'NHAVE - SIENNE             (PHILIPPE DE)                     848
                                       SIERON

voyage en mer, une grippe infectieuse se             une belle maison d'habitation, avec une
déclara et fit plusieurs victimes. Le Père           école pour filles et toutes les dépendances
Severeins fut d'abord atteint de la maladie          nécessaires comme magasins, cuisine, buan-
sur le fleuve Congo. Après avoir passé               derie, lingerie.
trois semaines à la Mission de Brazzaville,            C'est à l'achèvement de l'église qu'il
on dut le descendre à l'hôpital de Coquil-           trouva la mort. L'échafaudage qui le sup-
hatville, où il ne tarda pas à expirer. Il           portait, lui et deux noirs, s'écroula. Les
mourût le 15 janvier 1920, n'ayant pas at-           noirs sortirent indemnes. Le Frère s'étei-
teint son champ d'action, Kongolo. C'était           gnit le lendemain après quatorze heures
trois jours après le désastre du paquebot            d'agonie.
L'Afrique, où nous perdions dix-neuf mis-                                          8 décembre 1947.
sionnaires.                                                                          E. Bartiaux.
                              ter décembre 1947.
                                  E. Bartiaux.        Bulletin de la Congrégation du Saint-Esprit,
                                                     1903-1923, passim. — Tribune congolaise, 30 sep-
                                                     tembre 1923.
  Bulletin de la Cong. du Saint-Esprit, mars 1920,
p. 572.    Tribune congolaise, 5 février 1920.


                                                       SIENNE (PHILIPPE DE),          Missionnaire
  SEYNHAVE       (Constantin), Frère coadju-         (Sienne-Soyo, 15.2.1671) .
teur du Saint-Esprit (Emelghem, 13.2.1881-             Il était religieux capucin de la province
Nkulu, 6.6.1923).                                    de Toscane. Il fut désigné pour le Congo le
   Ce n'est qu'à vingt-six ans qu'il entra           17 novembre 1653. Il fit partie d'un groupe
clans la Congrégation du Saint-Esprit. Il            de douze missionnaires qui, sous la conduite
avait auparavant étudié quelque temps au             du Père Antoine de' Gaète, s'embarqua à
séminaire des Missions à Lierre, avait               Cadix le .11 juillet 1654 et arriva à Loanda
achevé son service militaire et pensé faire          le 11 novembre suivant. Il évangélisa prin-
sa carrière clans l'armée belge. Lorsqu'il           cipalement le Soyo. Ce comté étant en
abandonna l'uniforme, il touchait déjà d'as-         guerre avec le roi Garda II, il fut fait pri-
sez forts appointements, qu'il mettait tout          sonnier, alors qu'il exerçait son ministère
entiers à la disposition de sa vieille mère.         sur les confins du territoire de Soyo. Il fut
   Son noviciat commencé à Chevilly                  envoyé par le roi à Ngongo Mbata. Il n'y
(France) et achevé à Donck, le conduisit             séjourna que peu de temps et se rendit à
à sa profession religieuse (23 septembre             Loanda, d'où il retourna au Soyo, où il
1908) . L'année suivante il fut envoyé au            mourut.
Congo belge. Il arrive à Kindu en jan-                                            19 janvier 1948.
vier 1909, avec le Père Conrad. Kindu                                             Mgr. J. Cuvelier.
venait d'être fondé. Ses premiers mission-
naires, avaient pris pied le 30 juillet 1907.
Le Frère arrive donc en plein dans les
constructions. Il élève la maison d'habita-             SIERON     (Louis-Emile-Alphonse),      Sous-
tion, l'école, les dépendances et l'église.          lieutenant (Bruxelles, 6.10.1868-Engwettra,
   Deux ans plus tard, la C.F.L.. choisissait        12.8.1895). Fils d'Alphonse Siéron et de
le pays de Lubunda pour y construire ses             Marie-Joséphine-Jeanne Lile.
hôpitaux. Le Frère Constantin participe à               Engagé au ler régiment de ligne, le
la fondation de la nouvelle Mission, où il           11 mars 1885, Siéron fut promu sous-lieute-
arrive • en avril 1911.                              nant au 13e régiment de ligne, le 31 jan-
  Le 15 juillet 1913, il débarquait à Anvers.        vier 1890. C'est en qualité de sous-lieutenant
Il vint se reposer au séminaire des Mis-             de la Force publique qu'il partit pour le
sions de Lierre, où il se dépensa d'une              Congo, le 1er avril 1894. Il était désigné pour
manière admirable. Le 29 juillet 1914, la            le Haut-Uele et arrivait à Semio le 20 avril,
guerre le rappelle sous les drapeaux. Il y           en compagnie cle Lebègue. Il fut nommé
fut édifiant sous tous les rapports. Prison-         chef de poste de Bakari. Quelques mois
nier en Allemagne en novembre, il passe              après, le 14 août 1894, était signé l'accord
en Hollande et se retire à Baarle-Nassau,            franco-congolais, fixant au Bomu la fron-
où il séjourne jusqu'à son départ pour les           tière de l'E.I.C. Delanghe, • qui venait d'être
Missions le 3 février 1920. Il est envoyé à          nommé résident chez Semio, chargea Sié-
Nkulu en novembre pour la construction de            ron, en janvier 1895, de se porter à la ren-
la communauté des Soeurs et celle de                 contre de Colmant, Walhousen et Donckier
l'église définitive. En moins d'une année,           de Donceel, opérant leur retraite des postes
on vit s'élever, comme par enchantement,             du Nord du Bomu pour se replier sur
849                                  SIERON - SIMPELAERE                                         850


Semio. Siéron était porteur du courrier              1900 il arrivait à Matadi et le 19 février il
apprenant à Colmant les derniers événe-              allait prendre possession de la résidence de
ments survenus au S.-E., dans la vallée de           Tumba, dont il devint supérieur.
la Dungu (victoire Francqui sur. les Ara-               De ce centre, le Père Simpelaere rayon-
bes) et au Nord, dans celle. du Boru (re-            nait fréquemment en d'intéressantes explo-
traite des mandistes vers Hofrah et                  rations en cette contrée où l'apparition du
Nahass) . Siéron rencontra Colmant à Bibi,           Missionnaire .constituait encore à cette épo-
et le 16 janvier 1895, ce dernier et son déta-       que un événement.
chement, ainsi que le chef -Rabeh et ses                Il a laissé des relations intéressantes de
hommes, accompagnaient Siéron en direc-              deux voyages à Kitobola et à Kruja, qui
tion de Semio.                                       aboutirent à la fondation de fermes-cha-
  Le 8 février (1895), Siéron était commis-          pelles. Il prit aussi, en cette première année
sionné pour la zone Rubi-Uele et désigné             de séjour à Tumba, une part active aux dé-
pour Engwettra le 11 mars. Cette même                marches du Père Goedleven en vue de l'érec-
année, le 12 août, il succombait clans ce            tion du poste de Kimpese. Il consacra aussi
poste, à une hématurie.                              tous ses efforts à l'organisation des écoles
                               12 décembre 1946.     et, malgré son ministère très chargé, il
                                M. Coosemans.        trouva le temps de publier trois petits ma-
                                                     nuels scolaires en langue congolaise.
 Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,              Il rédigea également, pendant ces années
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
pp. 102, 125, 327.                                   1902 et 1903, un long mémoire sur les Mis-
                                                     sions protestantes anglaises dans le Haut et
                                                     le Bas-Congo. Quoi qu'il se mît à ces multi-
                                                     ples besognes avec la calme possession de
     SIMPELAERE (Achille), Missionnaire Ré••         lui-même, qui le caractérisait, ce travail sans
  demptoriste (Moorslede, 12.9.1859-Matadi,          répit devait avoir raison de son énergie. Au
  25.7.1904) . Fils de Pierre Simpelaere et de       retour d'une de ses explorations à Kitobola,
  Lucie Stragier.                                    en 1903, il fut malade au point qu'on lui
     Après avoir achevé les trois premières          administra les derniers sacrements. Il se
  années des humanités au petit-séminaire de         rétablit, mais le médecin exigea une cure
  Roulers, il entra en 1877 chez les Rédempto-       de repos en Europe, et le 11 mars 1903 le
  ristes. Il émit les voeux de religion, le 11 oc-   Père Simpelaere prenait le chemin de la Bel-
  tobre 1878, au noviciat de Saint-Trond, où         gique. Il n'eut pas la patience d'y attendre
  il poursuivit ensuite ses études classiques.       son complet rétablissement ; avant quatre
  En 1882 il se rendit au scolasticat de Beau-       mois il s'embarquait derechef pour la Co-
  plateau, pour y recevoir sa formation philo-       lonie et, cette fois, avec une lourde charge
  sophique et théologique. Le 11 octobre 1886,       sur les épaules.
  il reçut l'ordination sacerdotale. A l'issue de       Les Missions congolaises des Rédempto-
  ses études, il devint professeur d'exégèse,        ristes, inaugurées en 1899, avaient pris assez
  puis, en 1893, il fut attaché à la résidence       d'extension pour être groupées en une vice-
  de la Madeleine, à Bruxelles, et y dirigea         province, placée sous l'autorité d'un vice-
  pendant quelque temps la florissante asso-         provincial ou c< visiteur >, permanent. Ce fut
  ciation d'hommes de la Sainte-Famille.             le Père Simpelaere qui devint le premier
     Tout en prenant largement part au minis-        titulaire de cette fonction. Cette nomination
  tère des Missions paroissiales, il publia en-      ne pouvait qu'accroître son zèle. Il sut uti=
  core, pendant ses premières années d'apos-         liser son séjour en Belgique pour obtenir du
  tolat, une étude sur les tendances moder-          renfort de personnel en vue de la création
  nistes en exégèse, une biographie de Saint-        de plusieurs postes secondaires, des deux
  Gérard Majella, une traduction flamande            côtés de la ligne du chemin de fer de Matadi
  d'un ouvrage de Saint-Alphonse de Ligori et        à Léopoldville. Dès le 2 juillet 1903, il
  des articles dans une revue de vulgarisation       s'établit à Matadi, qui avait été désigné
  religieuse : De Heilige Familie.                   comme lieu de résidence du Vice-Provincial.
     Il remplissait la charge de ministre au         Malgré le surcroît de besogne que lui ame-
  couvent de Saint-Trond quand, en 1899, ses         nait sa nouvelle charge et malgré son retour
  supérieurs lui proposèrent de. se rendre au        prématuré en Afrique, il y jouit pendant une
  Congo pour aller renforcer le personnel déjà       année entière d'une excellente santé et put
  établi à Matadi et entreprendre l'érection         avec aisance administrer la vaste vice-pro-
  de nouveaux postes le long de la ligne du          vince qui lui était confiée. Soudain, le 16
• chemin de fer. Il n'hésita point ; dès le 16       juillet, se révélèrent les symptômes de l'hé-
 •décembre il s'embarqua avec le Père Veys           maturie : la crise s'aggrava rapidement, et
  et deux Frère coadjuteurs. Le 11 janvier           le 25 juillet 1904 le Père Simpelaere mourut
851             SIMPELAERE - SJOBLOM - SMALL - SMET DE NAYER (de)                                      852


à Matadi, à l'âge de quarante-cinq ans,                missionnaires protestants furent à l'origine
après quatre ans et demi de séjour au Con-             de l'envoi au Congo de la Commission d'en-
go. Ses funéraillese furent imposantes. La             quête de 1905. -
bière était portée par les soldats de la gar-            Il a publié un ouvrage en langue sué-
nison et toute la population blanche de Ma-            doise : « I Palmernas Skugga » (Sous l'om-
tadi, avec les autorités civiles et la direction       bre des palmiers), qui a paru à Stockholm
du chemin de fer, l'escortèrent jusqu'au               en 1907.
cimetière.                                                                               17 février 1948.
                                                                                     •      A. Lacroix.
  Publications : Le baptême d'une cloche à
Tumba, in Le Mouvement antiesclavagiste, Bru-            La Tribune congolaise, 30 novembre 1926, p. 3.
xelles, 1901, pp. 246-247. — Les Missionnaires         —Dem. C. Boulger, The Congo State, London,
protestants anglais dans le Haut et le Bas-            1898. — E.-D. Morel, Red Rubber, éd. Unwin,
Congo, in Le Mouvement des Missions catho-             Londres, 1907, p. 47. — Jules Rambaud, Au
liques au Congo, Bruxelles, 1902, . pp. 140-146,       Congo pour Christ, Liège, 1909, p. '155. — Arvid.
154-159, 195-203, 300-308, 359-365; 1903, pp. 69-75,   Svàrd, Vit man i svart land, Stockholm, 1942.
123-138. — Lettres, in Le Mouvement des Mis-
sions catholiques, 1900-1902; Voix du Rédemp-
teur, Tournai, 1900-1902; Gerardusbode, Roulers,
1900-1902; De Heilige Familie, Melle 1899-1901.
— Malongi ma Tutangu (Précis d'arithméti-                SMALL (Edwin), Médecin (Folkestone
que), Roulers, 1903. — Phrases graduées en             (Angleterre), 6.8.1855-Borna, 6.2.1896). Fils
français et en ki-Kongo ou langue du Bas-              de George Small et de Suzanne Taylor.
Congo, Roulers, 1904. 2e éd.' 1907. — Malongi
ma tanga pe ma soneka (abécédaire), Ypres,               Il fit ses études en Amérique. Sorti du
1903. — La tendance naturaliste dans l'exégèse,        collège de Baltimore avec le grade de méde-
in Nouvelle Revue théologique, Tournai, 1892,
pp. 70-101. — Kerstdag. Elf redevoeringen over         cin-chirurgien, il s'établit, pour pratiquer
het mysterie der Menschwording, Ypres, 1892. —         la médecine, à New-York, puis à Maryland
De Vriend van Werklieden en Armen, Ypres,              (Etats-Unis), de 1875 à 1886.
1893; 2e et 3e éd., Bruges, 1894, 1901.                   De 1886 à 1888, il fut au service de
                         15 novembre 1947.             l'E.I.C., sous les ordres de Stanley. Puis,
                        M. De Meulemeester.            durant trois ans (jusqu'en 1891), il fut atta-
  De Zeer Eerwaarde Pater Simpelaere, in               ché à une mission américaine.
Gerardusbode, Roulers, 1904, pp. 140-142. — Le           Rentré en 'Europe, il repartit pour l'Afri-
T. R. P. Simpelaere, in Le Mouvement des Mis-          que le 6 avril 1893 et arrivait à Borna le
sions catholiques au Congo, 1904, pp. 244-245.         1er mai. Fin 1894, il était désigné pour
— Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1907.
— M. De Meulemeester, Bibliographie générale           l'Uele et atteignait Djabir le 24 novembre.
des Ecrivains Rédemptoristes (passim). — Sept          Le 2 janvier 1895, il était commissionné
années au Congo, Bruxelles, 1906, pp. 10, 13;          pour la zone Rubi-Uele. Son terme achevé,
Louvain, 1936, t. II, pp. 400-401. — P. Allossery,
Onze West-Vlaamsche Zendelingen, Bruges, 1925,         il descendit à Borna. Il périt dans le nau-
t. I, p. 206. — E. Janssens et A. Cateaux, Les         frage du steamer Espérance, pris dans une
Belges au Congo, Anvers, 1912, t. III, pp. 1329-       tornade près de Borna-rive, le 6 février 1896.
1331. — Les Rédemptoristes belges aux Missions
étrangères, Brasschaat, 1924, pp. 27-32. — La          Le fond rocheux contre lequel le courant
 Voix du Rédempteur, Tournai, 1904, pp. 398-399.       venait tourbillonner rendit vain tout tra-
— F. Masoin, Histoire de l'État Indépendant du         vail de recherche pour découvrir le vapeur.
Congo, Namur, 1913, t. II, p. 335. — D. Rinchon,
Missionnaires belges au Congo, Bruxelles, 1931,        Outre le docteur Small, le mécanicien
p. 31. — A nos Héros coloniaux morts pour la           Johansson et le commis M. Troch étaient
civilisation, Bruxelles, 1931, pp. 247, 266. — De      parmi les naufragés.
Heilige Familie, Melle, 1904.                                                        12 décembre 1946.
                                                                                      M. Coosemans.
                                                         Belgique coloniale, 1896, pp. 82 et 213. — Mou-
  SJOBLOM     (le Révérend); Missionnaire              vement géographique, 1893, p. 29; 1896, p. 85. —
protestant (V i t t i n g e, Upsala, Suède,            Lotar, P.-L., Crande Chronique de l'Uele, Mémoi-
                                                       res de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946, p. 327.
30.9.1862 - Ikoko, Congo belge, 20.1.1903).
  Missionnaire au service de l'Union Bap-
tiste Américaine, le Révérend Sjoblom se
distingua par l'hôstilité qu'il manifesta dès            SMET DE NAYER (Paul, Comte de),
les débuts vis-à-vis de l'Administration de            Homme d'Etat (Gand, 13.5.1843-Bruxelles,
l'Etat Indépendant. Il fut un des plus                 9.9.1913).
ardents à critiquer le régime du caout-                  Il occupa dans la politique neige une place
chouc. A son premier retour en Europe, il              de premier rang. Dès son entrée au Parle-
n'hésita pas à alerter l'opinion publique.             ment, en 1886, il prit une part active dans
Il ne fut pas toujours suivi par les diri-             la discussion des lois économiques et finan-
geants des missions protestantes. Ses accu-            cières. En 1894, il fut appelé à remplacer
sations passionnées et celles d'autres                 Beernaert au Ministère des Finances, dans
853                                SMET DE NAYER (de)                                        854


le cabinet de Burlet. A la mort de ce der-        intervint une loi autorisant l'Etat belge à
nier, en 1896, il devint lui-même . chef de       avancer, à titre de prêt et tous droits réser-
cabinet et resta au pouvoir jusqu'en janvier      vés, à l'Etat Indépendant du Congo une-
1899. Dès le mois d'août de la même année,        somme de 6.850.000 francs. Ces sommes por-
il rentrait au Ministère, gardant cette fois      teraient éventuellement intérêt et leur rem-
jusqu'en 1907, avec la présidence du Con-         boursement serait éventuellement exigible-
seil, les portefeuilles des Finances et des       en même temps et dans les mêmes condi-
Travaux publics. En 1910, il renonça à son        tions que les avances faites en exécution de-
mandat de député, pour prendre place au           la convention de 1890. Quant à l'annexion.
Sénat; il y resta jusqu'à sa mort.                immédiate, on y renonça.
   Industriel d'origine, de Smet de Nayer            La Convention de 1890 entre l'Etat indé-
avait déjà acquis, avant de commencer sa          pendant du Congo et l'Etat belge prenant.
carrière politique, une très grande expé-         fin six mois après l'expiration de son terme-
rience des affaires. Celle-ci, jointe à un        de dix ans, la Belgique avait à se prononcer
patriotisme éclairé et agissant, l'inclina tout   au sujet de la reprise en .1901. de Smet de-
naturellement à s'associer à la politique         Nayer, alors, présidait le Conseil. D'accord
royale d'expansion belge en Afrique.              avec le Gouvernement de l'Etat du Congo,_
   C'est à l'occasion du premier projet de        il déposa, le 29 mars, sur le bureau de la    .
reprise de l'Etat Indépendant du Congo par        Chambre, un projet de loi aux termes du-
la Belgique, en 1895, que de Smet de Nayer,       quel .le droit pour la Belgique d'annexer -
alors Ministre des Finances, débuta dans les      l'Etat Indépendant du Congo serait prorogé-
affaires congolaises. En dépit de la Conven-      sine die; en échange, le remboursement des
tion du 3 juillet 1890 entre l'Etat belge et      sommes prêtées à l'Etat Indépendant en>
l'Etat Indépendant du Congo, celui-ci, se         exécution de la Convention du 3 juillet 1890
trouvant devant de .nouveaux besoins de           et en vertu de la loi du 29 juin 1895, ainsi   :
fonds, avait, en 1892, emprunté à de Browne           .
                                                  que la débition des intérêts sur les mêmes;
de Tiège une somme de cinq millions de            sommes seraient suspendus. Les sections       .
francs, remboursable trois ans après, au          de la Chambre examinèrent le projet ;
taux de 6% et moyennant, à titre de garan-                                              s
                                                  les opinions furent fort partagée . Cer-
tie, la vente à réméré de seize millions d'hec-   tains membres estimaient qu'en votant
tares de terres. A l'époque de l'échéance, la     le projet, la Belgique perdrait non seule-
situation financière de l'Etat Indépendant        ment son droit d'annexion éventuelle, mais ,       .
était telle qu'il dut en référer au Gouver-       aussi son droit de contrôle et autres garan-
nement belge. Celui-ci estima que le meilleur     ties obtenues lors des emprunts consentis.
moyen de faire sortir l'Etat du Congo de             Usant du droit d'initiative, qui appartient     .
son embarras financier était de procéder          à tous les membres du Parlement, Beer-
immédiatement . à l'annexion. Un traité           naert, avec quelques-uns de ses collègues,
d'union entre la Belgique et l'Etat Indépen-      déposa un projet de loi d'annexion immé-
dant du Congo fut conclu le 9 janvier 1895        diate. Après avoir constaté la reprise du-
et un projet de loi l'approuvant fut déposé       Congo dans les conditions réglées par la
à la Chambre le 12 du mois suivant.                Convention de 1890, le projet prévoyait que-
Eu égard à l'importance du projet, l'exa-         la loi, définitivement votée, n'entrerait en',
men en fut renvoyé à une Commission. Vu           vigueur que dans un délai de deux ans, et
l'impossibilité de terminer ses délibérations     ce pour permettre à la Législature de régler -
avant le ler juillet, jour de l'échéance, et      le régime spécial auquel serait soumise la-
sans rien préjuger du fond de la question,        nouvelle possession belge. Dans l'entre=
la Commission, dans sa séance du 24 mai,          temps, l'Etat Indépendant du Congo conti-
signala au Gouvernement l'utilité qu'il y         nuerait à administrer les territoires con-
 avait de proposer les mesures provision-         nuerait à administrer les territoires congo-
nelles que comportait la situation. En con-       lais. La Commission spéciale chargée d'exa-
séquence, le Gouvernement déposa le 14 juin        miner les projets de lois relatifs au Congo se
à la Chambre un projet de loi approuvant          réunit le 11 juin. Woeste demanda la parole'
une convention conclue, trois jours aupara-       pour communiquer une lettre qui venait dé'
vant, au nom de l'Etat avec l'Etat Indé-          lui être adressée personnellement par le
pendant. Aux termes de cette convention,           Souverain de l'Etat Indépendant du Congo
l'Etat belge avancerait à l'Etat Indépen-         et dont copie avait été adressée au prési-
dant du Congo la somme de 5.287.415 francs,       dent du cabinet de Smet de Nayer. D'accord
 afin de rembourser intégralement de               avec ce dernier, Woeste en lut les passages
 Browne de Tiège, ainsi que la somme de            essentiels à la Commission. Dans l'un d'eux
 1.517.000 francs pour parer au déficit budgé-     le •Roi déclarait que, dans l'hypothèse
taire de l'exercice en cours. La Commission        d'une annexion immédiate, il se refuserait
 en fut saisie. A la date du 29 juin 1895          à continuer pendant deux ans le gou
855                           SMET DE NAYER (de) - SMETS                                         856


vernement ad intérim du Congo. Devant             tant le régime de nos possessions coloniales
le refus de l'Etat Indépendant du Congo           aux conditions et aux besoins de l'Etat
de prêter son concours, les signataires           Indépendant du Congo. L'étude des projets
de la proposition d'annexion immédiate            de charte coloniale suivit son cours, lorsque
 retirèrent leur projet. Le projet du Gou-        le 11 avril 1907, à propos d'une question de
vernement, amendé de manière à affirmer           réglementation du travail dans les mines, le
d'une façon plus explicite les droits de la       cabinet de' Smet de Nayer, mis en minorité,
Belgique, devint la loi du 10 août 1901.          démissionna.
   Pour répondre aux attaques de la campa-          Pendant plus de treize ans, de Smet de
gne auticongolaise, le Roi-Souverain avait        Nayer s'était attaché à défendre l'oeuvre
institué, par décret du 23 juillet 1904, une      congolaise, en conformité avec les vues
Commission chargée de faire une enquête au        royales. C'est à les faire mieux comprendre
sujet des actes de mauvais traitement dont        et plus équitablement juger, qu'il consacra
les indigènes étaient réputés victimes. Cette     le meilleur de son éloquence, de son carac-
Commission signalerait éventuellement, à          tère et de son esprit.
côté des maux qu'elle aurait constatés, les         Egalement sur le plan métropolitain, de
remèdes qu'elle jugerait utiles. C'est en se      Smet de Nayer fut un grand collaborateur
basant sur le rapport de cette Commission         de Léopold II. L'amélioration du port d'An-
d'enquête, que Vandervelde interpella le          vers, la création de celui de Zeebrugge et
Gouvernement de Smet de Nayer le 20 fé-           là mise en service du canal qui le relie à
vrier 1906. A la suite du débat amorcé par        Bruges sont ses oeuvres. Il fut également le
cette intervention, la Chambre vota le 2          promoteur en Belgique des maisons ouvriè-
mars sa confiance dans les réformes pro-          res à bon marché. Il s'occupa aussi d'af
posées par la Commission, mais exprima le         faires financières.
voeu d'examiner sans tarder le projet de            de Smet de Nayer reçut le titre de Minis-
loi du 7 août 1901 sur le gouvernement            tre d'Etat le 24 janvier 1899 et fut anobli le
des possessions coloniales de la Belgique.        26 mai 1900.
Lorsque, au mois de juin 1906, le Bulletin                                        11 octobre 1947.
officiel de l'Etat Indépendant du Congo pu-                                        N. De CJleene.
blia le texte des divers décrets de réforme         Annales parlementaires, 1886-1913. — Le Mou-
pris par le Roi-Souverain, on y trouva en         vement géographique, 1894-1913. — A.-J. Wau-
même temps une lettre de ce dernier à ses         ters, L'État Indépendant du Congo, Bruxelles,
secrétaires généraux et un codicille au tes-      1899. — Id., Histoire politique du Congo belge,
                                                  Bruxelles, 1911. — Fr. Masoin, Histoire de l'État
tainent royal du 2 août 1889. Dans ces deux       Indépendant du Congo, 2 vol., Namur, 1913. —
documents, le Roi-Souverain affirma avec          Leclère, C., La formation d'un empire colonial
tant de force et de netteté ses droits exclu-     belge, Bruxelles, 1932. — A. van Iseghem, Les
                                                  étapes de l'annexion du Congo, Bruxelles, 1932.
sifs sur le Congo, que la Chambre crut y          — P. Daye, Léopold II, Paris, 1934.
reconnaître une fin de non-recevoir à son
voeu exprimé trois mois auparavant. Un
conflit entre la Chambre et le Roi-
Souverain venait de naître. Le 28 no-               SMETS (Chrodegandus), Frère coadjuteur
                                                  du Saint-Esprit (Breda, 1.12.1890-Lubunda,
vembre 1906, Hymans interpella le Gou-
                                                  11.7.1917).
vernement sur la situation faite à la
Belgique, par la lettre du Roi, en ce qui           Le Frère Chrodegandus s'embarqua à
concerne la reprise éventuelle du Congo. Le       Anvers le 9 mars 1912, avec le Père Eslan-
débat qui s'ensuivit prit trois semaines et       der. Il est placé, à son arrivée, à la Mis-
occupa neuf séances. Le 14 décembre, Hy-          sion de Kongolo, qui avait été fondée en
mans demanda au Gouvernement : « les              1909 par les Pères Vill . etaz et Brangers et
volontés royales sont-elles des voeux ou des      le Frère Euloge. Partis le 10 mai 1909 de
indications? » Le Ministre de Smet de Nayer       Kindu, ils vinrent s'établir à Kongolo, sur
dut répondre : c< ce sont des recommandations     le plateau où avait campé le Prince Albert.
solennelles ». Cette déclaration fit sensation.     Le ter janvier 1911, on boulonnait le der-
Un nouvel ordre du jour, auquel le Gou-           nier rail de la ligne qui relie Kindu à
vernement se rallia, fut déposé. La Cham-         Kongolo. La station de chemin de fer se
bre, tout en rendant hommage à la gran-           trouvant à cinq kilomètres de la Mission,
leur de l'oeuvre du • Congo et aux desseins       les Pères durent se rapprocher. Un nouvel
patriotiques de son fondateur, affirma par        emplacement fut choisi ; une briqueterie fut
un vote son désir de réaliser l'annexion du       montée.
vivant du Roi. Elle émit en outre le voeu de        Le Frère Chrodegandus fut chargé des
voir la section centrale chargée d'élaborer       constructions, de la menuiserie, de la basse-
la loi coloniale conformément à la décision       cour, des plantations. Ajoutez à cela sa
du 7 août 1901, hâter ses travaux en adap-        classe de 120 externes.
857               SMETS - SOLIMAN - SORRENTO (BONAVENTURE DE)                                         858


  Malheureusement, le Frère négligeait             à Laboré. Puis, Delanghe et Soliman quit-
trop l'emploi de la quinine. Venu à. l'hôpital     tent Muggi le 31 juillet pour rejoindre .à
de Lubunda pour se reposer, il fut emporté         Laboré, Niclot et Laplume. Mais il faut
par une hématurie presque à l'improviste.          faire retour vers l'Uele, puisque Baert doit
  Le Frère Chrodegandus repose à jamais,           y être arrivé. Le 19 septembre 1893, Soliman
sous un cytise, au cimetière de Lubunda.           accompagne Gustin et De Graeve, de Laboré
C'était le bon soldat du Christ. Dieu saura        à Ganda ; ils partent en avant-garde, les
lui donner part à la victoire finale. Et de        autres partiront le lendemain. Arrivés à
ces cendres refroidies germera, espérons-le,       Ganda le 21, Delanghe et ses adjoints pren-
une moisson d'âmes rachetées par son tra-          nent leurs dispositions pour rentrer à
vail, ses souffrances et sa mort.                  Mundu à la rencontre de Baert. Le 25 no-
                                                   vembre, tous quittent Ganda y compris
                             12 décembre 1947.     Soliman, en destination de Magora, qu'ils
                                E. Bartiaus.       atteignent le 4 décembre. Puis on décide que
  Bulletin de la Congrégation du Saint-Esprit,     malgré l'évacuation forcée de la plupart des
1916, p. 386.                                      postes de l'Enclave, la station sera main-
                                                   tenue, mais laissée aux Turcs, avec Soliman
                                                   comme résident ou délégué de l'Etat. Soli-
                                                   man repart donc pour Ganda. Cependant,
   SOLIMAN (Jacob) (Le Cidre, 15.4.1866-
Ganda, 1894) .                                     cette station doit être évacuée à son tour et
                                                   Soliman s'en va quelque temps résider à
   D'abord interprète au service de l'armée        Dufilé. Il revient à Mundu fin décem-
égyptienne, il réside à Souakim ayec le            bre 1893. Au départ de Delanghe pour la
grade de sous-lieutenant, puis il est chargé       résidence cie Semio, Delbruyère est nommé
d'un cours d'arabe aux officiers anglais du        chef de poste de Mundu et Soliman y reste
Caire. Enfin, il passe au service de l'E.I:C.      comme interprète. Il participe donc à la
en 1889.                                           défense de Mundu, cerné par les mandistes
   Le 28 juillet (1889), il arrive à Basoko,       et les indigènes révoltés, le 18 mars 1894.
où il est adjoint à Roget. Il quitte Basoko        Au cours de cette année 1894, Soliman est
avec l'expédition Roget-Milz, le 9 mars 1890.      de nouveau envoyé à Ganda, où est toujours
   Le 3 décembre (1890), il est à Djabir en        la compagnie turque sous les ordres de
compagnie de Dejaiffe, Mahutte et De               Fatel Moulah. Les mandistes attaquent en
Bauw, quand Milz et Van Gèle y arrivent            force ce poste et les débris de l'armée égyp-
après avoir opéré, à Gamanza, la première          tienne d'Emin. Sur l'ordre de l'Emir Arabi,
liaison Uele-Bomu. Le 30 décembre 1891, il         qui commande les mandistes, Soliman est
reste au poste d'Amadis avec Vande Vliet           tué ainsi que Fatel Moulah. Cette nouvelle
et Henrard pour garder la station, tandis          de la mort tragique de Soliman est confir-
que la colonne Van Kerckhoven-Milz quitte          mée à Chaltin après sa victoire de Redjaf
Amadis pour le Sud (région du Bomo-                sur' les derviches (17 février 1897), par la
kandi). Puis, il rejoint l'expédition à Ganda      femme même de Soliman et des derviches
et c'est lui qui est chargé, le 10 octobre 1892,   faits prisonniers au cours de la bataille,
de traduire en français le texte arabe de          qui avouent même avoir participé au
l'accord passé en septembre entre Milz et          meurtre.
les anciens soldats égyptiens d'Emin Pacha                                             12 octobre 1946.
s'enrôlant dans les troupes de l'E.I.C.                                                M. Coosemans.
(D'après Delanghe, cette traduction fut très
mal faite et pas du tout conforme à l'origi-        Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
nal, ce qui suscita beaucoup de difficultés.)      Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
                                                   pp.  18, 35, 84, 140, 152, 154, 155, 162, 169, 172, 181.
En juin 1893, Soliman est envoyé à Aléma,          276, 297, 327.
parce que là réside une compagnie turque.
Puis il retourne à Ga.nda. Le 14 juillet 1893,
Delanghe, qui ` a reçu ordre de rebrousser
chemin pour aller à la rencontre de Baert,           SORRENTO (BONAVENTURE DE), Mission-
                                                   naire.
venu pour le remplacer, décide néanmoins
de pousser jusqu'au Nil. Quelques blancs :           Religieux de la province de Naples, il fut
Laplume, Ligot, Niclot et l'interprète Soli-       désigné en 1643 pour la Mission du Congo.
man l'accompagnent de Ganda à Aléma, où            Les missionnaires ayant reçu leurs facultés,.
l'on arrive le 16 juillet, pour le quitter le 19   datées du 17 septembre, s'embarquèrent à
et s'arrêter à la rivière Kaia, où la colonne      Livourne pour l'Espagne, où des capucins
se scinde. Delanghe et Soliman, avec une           espagnols se joignirent aux italiens. Le Père
escorte, partent pour Muggi; où est Del-           Bonaventure fit partie d'un groupe de douze
bruyère, tandis que Niclot et Laplume vont         missionnaires qui s'embarquèrent le 20 jan-

                                                                                                 30
859                          SORRENTO (BONAVENTURE DE)                                            860
                 SORRENTO (MEROLLA, dit JEROME DE) - SPARHAWK
                                               SPEKE
vier 1645 à San Lueur (Séville). Ils attei         attendit à Boma les ordres du chef qui, dès
gnirent l'embouchure du fleuve Congo le            la décision prise de fonder une station
25 mai 1645. Le Père Bonaventure de Sor-           sur le plateau de Vivi, appela, pour le
rento fut d'abord missionnaire au Soyo,            seconder, ses collaborateurs. Ceux-ci rejoi-
durant environ trois ans: En 1648, il fut          gnirent leur chef par le steamer Belgique,
désigné pour la Mission de Nsundi. En              qui était prêt à prendre le fleuve et à faire
1649, au mois de décembre, il rentra en            la navette entre Moussoko et Vivi pour le
Europe comme ambassadeur du roi G ar-              transport des gens et du matériel. Vivi
ciall, qui le chargeait de présenter ses hom-      ébauchée (21 février 1880), Sparhawk en
mages au roi de Portugal et de demander            fut nommé commandant, avec Kirkbright
au Souverain Pontife des évêques et des            comme second. Le travail comportait la
missionnaires. Quand, en juillet 1651, il          réception des marchandises et des courriers
demanda des passeports à Lisbonne pour             d'Europe, la répartition des marchandises
retourner au Congo, ils lui furent refusés,        en charges de 65 kg. à expédier aux divers
comme sujet de la Couronne d'Espagne. Il           camps établis à mesure que la route s'es-
s'embarqua à Marseille (avec le frère Gilles,      quissait vers Isanghila, organisation des
d'Anvers) . . Etaut arrivé à Loanda en             caravanes de porteurs, surveillance des
février 1653, il poursuivit le voyage jus-         travailleurs, conduite des palabres avec les
qu'au Soyo. Dans la suite, le Gouverneur de        chefs indigènes, etc. Sparhawk parlait le
Loanda exigea son retour en Europe, parce          swaheli, ce qui rendait . sa présence très
que son arrivée au Congo avait été irré-           utile. Quand Kirkbright mourut en novem-
gulière. Il rentra en 1655 et fut nommé Pré-       bre 1880, Callewaert le remplaça comme
fet de Géorgie le 13 juin 1661.                    second auprès de . Sparhawk. Mais celui-ci
                                                   souffrait beaucoup de la fièvre à • Vivi ; il
                              19 janvier 1948.     passait par des moments de profond décou-
                              Mgr. J. Cuvelier.    ragement qui le rendaient inapte au travail.
                                                   Il abusait aussi de l'alcool, et, en décem-
                                                   bre 1881, il fut obligé de demander à
   SORRENTO (MEROLLA, dit JEROME DE),              quitter l'Afrique.
Missionnaire (Sorrento-Loanda, 22.10.1697) .                                          7 avril 1948.
                                                                                    M. Coosemans.
   Religieux de la province de Naples, il fut
désigné pour le Congo en 1682. Quitte Naples         H.-M. Stanley, Cinq années au Congo, pp. 96.
                                                   102, 125, 610, 611. — Van Schendel, Au Congo
le 5 mai 1682, s'embarque pour Lisbonne le         avec Stanley en 1879, pp. 22, 24, 27, 42, 72, 76,
4 octobre, y arrive ]e 2 novembre et part          78.    A nos Héros colon., pp. 57, 59.
pour le Brésil le ter décembre. Est à Bahia
le 30 janvier 1683. S'embarque le 11 février
pour Loanda, qu'il atteint le 6 mai 1683.
Il est envoyé à Soyo. En 1688, il se rendit           SPEKE (John-Hanning) (Jordans, Somer-
à Lemba, Kongo dia Lemba , appelé aussi            setshire, 4.5.1827-Londres, 20.9.1864) .
Bula, Bola, situé dans le Bas-Congo actuel.           John-Hanning Speke s'engagea à 17 ans
Il rentra peu après en Europe. Il revint en        dans l'armée des Indes et fit, en qualité
1693 et mourut à Loanda.                           d'enseigne, la terrible campagne du Pen-
   Il est l'auteur d'une relation de voyage        djab en 1844.
au Congo.                                             D'humeur aventureuse, passionné pour la
                              19 janvier 1948.     citasse et les exercices physiques, connais-
                              Mgr. J. Cuvelier.    sant la botanique et la géologie, savant
                                                   naturaliste, il mit à profit son séjour aux
                                                   Indes pour faire de remarquables explora-
                                                   tions dans l'Himalaya, au Tibet, et en
  .SPARHAWK (Auguste), ancien Commer-              rapporta une ample et substantielle moisson
çant de nationalité américaine, Agent de           de documents. Camarade et collègue de
l'A.I.A. au service de Stanley.                    Burton à l'armée des Indes, il fut appelé
   Il prit du service à l'Association Inter-       par celui-ci à l'accompagner dans une expé-
nationale Africaine, sur la recommandation         dition de découverte en Somalie, avec
de Stanley, en 1879. Avec l'équipe qui devait      Herne et Stroyan. Tous quatre partaient,
collaborer avec le chef dans la construc-          d'Aden, le 7 avril 1855, à destination de la
tion des premières stations sur le bas             côte des Somalis. Mais à Berbera, ils fu-
fleuve, Sparhawk quittait Anvers en mai            rent attaqués par des brigands bédouins.
1879, sur le steamer Barga, affrété par le         Stroyan y trouva la mort. Speke fut fait
Comité d'Etudes du Haut-Congo, et arrivait         prisonnier et enchaîné, mais il parvint à
à Banana en juillet. Avec ses compagnons           se libérer et prit la fuite; il rejoignit Herne
Swinburne, Kirkbright, Moore, Deanes, il           et Burton grièvement blessés. Tous trois
861                                        SPEKE                                               862


purent finalement échapper à leurs enne-             25 août, exultant ! il avait atteint l'Uke-
mis en montant sur un petit bateau qui               regwe, c'est-à-dire le lac désigné dans la
mouillait dans la rade. Rentré en Europe,            suite comme le Victoria-Nyanza. C'était
Speke s'engagea avec Burton dans la cava-            donc lui qui avait découvert les sources du
lerie turque, pour prendre part à la guerre          Nil ! Burton se montrait, de son côté, fort
de Crimée, ce qui lui procura l'occasion             sceptique. Il refusa de croire à la décou-
d'étudier la faune du Caucase. A la fin              verte de Speke.
de 1856, . les deux amis se remettaient en             Dès lors les deux amis devinrent deux
route pour essayer d'atteindre, par la côte          rivaux. Speke, très susceptible, se vit,
de l'Océan Indien, les régions où ils suppo-         devant l'attitude de Burton, en passe
saient pouvoir découvrir les sources du              d'être frustré de sa carrière. Il en conçut
Nil. Arrivés à Zanzibar, le 19 décembre              un.- tel chagrin qu'une fièvre cérébrale se
1856, ils partirent résolument vers l'inté-          déclara et le terrassa pendant des semai-
rieur; des fièvres violentes les forcèrent à         nes. La petite caravane retraversa triste-
revenir sur leurs pas, mais ils quittèrent           ment l'Ugogo, Burton soignant son compa-
à nouveau la côte en juin 1857, avec une             gnon avec sollicitude, lui-même les nerfs
escorte renforcée à Bagamoyo de 36 nou-              tendus, l'organisme épuisé. Arrivés à Aden,
veaux porteurs recrutés à grand'peine. Ils           ils se séparèrent; Burton dut s'aliter.
affrontèrent la traversée de l'Ougogo, mal-          Speke, désireux de regagner *au plus tôt
gré les avertissements des indigènes qui             l'Angleterre, prit place sur le Furious, en
leur prédisaient d'horribles fléaux.                 compagnie de Lord Elgin et de son secré-
  En dix-huit jours, ils atteignirent Khutu ;        taire, Lawrence Oliphant, après avoir pro-
puis, immobilisés pendant vingt jours par            mis à Burton de ne pas se présenter à la
la malaria, ils se remirent en route le              Société de Géographie avant le retour de
24 juillet et s'engagèrent dans les monta-           son compagnon. Cependant, lorsque Burton
gnes de l'Usagora. Ici aussi, les deux               revint à Londres douze jours après Speke,
voyageurs furent arrêtés par les fièvres ;           il constata que celui-ci ne lui avait pas
Speke fut pendant plusieurs jours en proie           tenu parole et avait fait rapport sur son
au délire. La traversée de l'Unyanyembé ne       .   voyage à la Société de Géographie, rendant
fut guère plus facile. Speke fut frappé              publique sa découverte de l'Ukeregwe,
d'ophtalmie rhumatismale et devint pres-             qu'on dénomma alors Victoria-Nyanza.
que aveugle ; les porteurs se mutinèrent; lès          Désireux de vider au plus tôt la question
ânes qui leur servaient de montures péri-            du Nil, Speke, soutenu par la Société de
rent l'un après l'autre'. Enfin, en février          Géographie et le Gouvernement, repartit
1858, ils arrivèrent à l'improviste devant           pour Zanzibar, le 27 avril 1860, . en compa-
le lac Tanganika, au point où se trouve              gnie du capitaine Grant, son ami et fidèle
Ujiji, ensemble de cases minables au milieu          compagnon de guerre et de chasse aux
de champs de cannes à sucre et de sorgho.            Indes. Le 17 août ils étaient à Zanzibar, où
Mais quelle fut leur joie devant cette im-           ils retrouvèrent plusieurs des porteurs de
posante massé d'eau, dont on n'avait aucun           la première expédition, entre autres Bom-
soupçon en Europe ! A Wafanya, ayant                 bay, qui devait plus tard accompagner
emprunté aux indigènes deux grandes piro-            Stanley à la recherche de Livingstone. Le
gues, ils traversèrent le lac dans la direc-         2 octobre, la caravane se mit en marche
tion de la rive nord-occidentale et arri-            et atteignit Kaseh (Tabora) le 24 jan-
vèrent à Uvira, grand marché arabe. Mais             vier 1861. Speke dut y séjourner trois mois
le chef de leurs porteurs, se refusant à aller       et demi à cause d'une guerre entre les
plus loin, leur certifia que le lac Tanga-           Arabes et les indigènes ; il arriva le 17 no-
nika recevait dans sa partie septentrionale          vembrè dans le Karangwe, sur la rive
les eaux d'une rivière (la Ruzizi). Aucune           occidentale du Victoria-Nyanza, où le roi
n'en sortait. Il ne pouvait dès lors être            Rumanika le reçut avec bienveillance. Les
considéré comme une des sources du Nil.              peuplades étaient de race abyssine. Les
Burton, épuisé, dut consentir à ce qu'on             voyageurs manifestèrent le désir d'entrer
rebroussât chemin, t6ut en gardant la con-           dans l'Uganda, et Rumanika envoya des
viction qu'il avait découvert, malgré les            messagers dans, ce pays pour y préparer
dires des indigènes, une des sources . du            leur passage. Dès le début de janvier 1862,
Nil. En route, les Arabes lui parlèrent d'un         des émissaires du roi de l'Uganda, Mtésa,
grand lac, l'Ukeregwe, se trouvant au Nord           vinrent informer Speke que leur souverain
du Tanganika, et d'où sortait une rivière            désirait le voir. Grant, atteint de fièvre,
importante qui devait être le Nil. Speke,            demeura chez Rumanika. Speke parvint
mieux rétabli que son compagnon, résolut             seul en Uganda au début de février. Le
de partir seul dans cette direction. Il se           rói Mtésa ordonna en son honneur des céré-
sépara de Burton le 10 juillet et revint le          monies d'un faste tout africain. Ce souve-
863                                  SPEKE - STANLEY                                                 864


 rain était un jeune homme de vingt-cinq         mettait d'être très belle. Il possédait au
 ans, de visage avenant, qui, au bout de         plus • haut degré les qualités physiques et
 quelques jours, devint très aimable envers      morales de l'explorateur : santé robuste,
 son visiteur. Celui-ci eut cependant plus       énergie, bravoure, sang-froid. La Société
 d'une fois l'occasion de juger des instincts    Royale cle Géographie lui avait décerné sa
 sanguinaires de son hôte. Sous des pré-         médaille d'or.
 textes souvent futiles,. des malheureux           Speke avait publié un ouvrage intitulé :
 étaient exécutés séance tenante. Le 27 mai      u Les sources du Nil » (Hachette, Paris,
 1862, Grant, rétabli, vint rejoindre Speke,     1881).
 et ils obtinrent, après plus de deux mois                                            7 janvier 1948.
 de séjour, l'autorisation de s'engager dans                                          M. Coosemans.
 la région septentrionale de l'Uganda. En
 huit jours, Speke et Grant arrivèrent aux          John Hanning Speke, Les Sources du Nil.
 chutes Ripon, où ils virent les eaux s'échap-   Journal de voyage. Trad. franç. de E.-D. For-
                                                 gues, Paris, Hachette, 1881. — Burton, Voyages
 per du lac vers le Nord en une cataracte        aux grands lacs de l'Afrique orientale, Hachette,
 de 12 pieds de haut sur 400 à 500 de large.     Paris, 1862. — Cornet, R., La Bataille du Bail,
 C'était le Nil Blanc. Avec une flottille for-   Cuypers, Bruxelles, 1947, p. 25. — Masoin, F.,
                                                 Histoire de l'E.I.C. — Devroey, E., Le problème
 mée de cinq barques ils descendirent le         de la Lukuga, Mémoires I.II.C.B., 1938, p. 18. —
 fleuve et se rendirent dans l'Unyoro, dont      Mouvement géogr., 1890, pp. 17 et suiv. (hom-
le chef Kamrési, encore plus fourbe et plus      mage de Stanley). -- Chapaux, A., Le Congo,
                                                 pp. 4, 5. — Boulger, The Congo State, p. 4. —
 cruel que Mtésa, les reçut après force pour-    Stanley, H. - M., Dans le ténèbres de l'Afrique,
 parlers qui durèrent quinze jours. Le 10 no-    t. I, pp. 12, 49, 66, 199; t. II, pp. 88, 277, 372, 373.
 vembre 1862, ils obtinrent de continuer leur    — Stanley, H.M., Autobiographie, p. 111 du t. II.
                                                 — Le Congo, Moniteur colonial. Bruxelles, du
 route, sur une grande pirogue, par une          14 février 1904, p. 7. — A nos Héros coloniaux,
 rivière, le Kafour, qui les conduisit jus-      p. 124. — Boussenard, Voyages en Afrique,
                                                 pp. 145 et 157.
 qu'au Nil. Après dix jours de navigation
 ininterrompue, ils atteignirent les chutes
 cle Kérouma, entre les 2e et 3e parallèles
 Nord. Le Nil étant en aval, rendu imprati-       STANLEY (John Rowlands, dit Henry-
 cable par des rapides et le pays étant          Morton Stanley) [Denbigh (Pays de Gal-
 ravagé par la guerre, la colonne Speke          les), 10.5.1840-Londres (Richmond Terrace,
 dut prendre la voie de terre et arriva à        Whitehall), 5.5.1904] .
• Gondokoro le 15 février 1863. Là, Speke
 rencontra Sir Samuel Baker, qu'il mit au           Pour comprendre Stanley, il faut lire les
 courant de ses découvertes. Rentré en           pages qu'il a écrites en tête de l'auto-
 Angleterre, il y fut fêté par les sociétés      biographie publiée par sa veuve après sa
 savantes. Burton et lui, toujours en con-       mort. Non pas cependant que ces pages
 flit, décidèrent de porter leur différend de-   soient très explicites : enfant naturel, il niet
 vant la Société de Géographie en un débat       une sorte de pudeur à ne parler ni de sa
 public. A la séance de la Section de géo-       mère, simple servante séduite par un paysan
 graphie de la British Association, réunie       des environs de Denbigh, ni de son père,
 à Bath, le 20 septembre 1864, les deux          John Rollant (forme galloise de Row-
 rivaux devaient exposer chacun leur thèse       lands), mort peu après sa naissance et
 sur les sources du Nil. Burton était là,        dont la famille l'ignora toujours. Il fut
 tenant nerveusement en main ses notes. On       recueilli par son grand-père maternel, qu'il
 attendit vingt minutes que la séance s'ou-      perdit très vite, et pénétré dès son enfance
 vrît. Soudain, le président Murchison se        de l'esprit gallois et wesleyen, c'est-à-dire
leva et annonça qu'une tragique nouvelle         à la fois obstiné, indépendant et dévot. Sitôt
                                                 qu'on le put, on s'en débarrassa en l'en-
 venait de lui parvenir : Speke venait d'être    voyant au workhouse de Saint-Asaph, où .
 victime d'un accident de chasse, sur les        il passa toute sa jeunesse, de sept à seize
 terres de son père : il avait fait une chute    ans. On sait que ces institutions, créées
 et la décharge de son fusil l'avait tué net.    dans un but charitable et destinées à
 Burton s'imagina aussitôt que son malheu-       recueillir les vieillards sans ressources et
 reux ami s'était suicidé, parce qu'il ne pou-   les enfants abandonnés, ont une réputation
 vait supporter ce débat • dressant en face      fâcheuse. A Saint-Asaph, la discipline était
l'un de l'autre, deux anciens camarades.         de fer et les châtiments corporels pour
 Plus jamais, Burton n'osa effleurer cette       ainsi dire journaliers. Le jeune Rowlands y
épineuse question du Nil, dont l'histoire lui    acquit un rudiment d'instruction, une foi
 rappelait de trop douloureux souvenirs.         tenace et un sentiment de solidarité avec
    Speke mourait à l'âge de 37 ans, termi-      ses compagnons d'infortune. De tout cela il
 nant prématurément une carrière qui pro-        se montra reconnaissant plus tard. u Il y a
865                                       STANLEY                                           866


deux choses », dit-il , u qui m'inspirent de      son père adoptif est appelé pour affaires
la gratitude pour cet étrange établissement      à La Havane. Il devait y mourir peu après,
de Saint-Asaph : Mon prochain m'avait            tandis que notre héros, reprenant son
refusé les joies de l'affection et la félicité   existence errante, partait pour l'Arkansas,
d'un foyer, mais sa charité m'avait mis à        où il entra au service de diverses exploita-
même de connaître Dieu par la foi, à voir         tions forestières et commerciales, sans y
en lui le père des orphelins; en outre,          trouver la fortune ni même la stabilité. Le
 j'avais appris à lire. »                        milieu, comparé à celui de la Nouvelle-
   L'homme se définit ainsi qui tira le meil-    Orléans, le frappa par . son mélange de
leur parti de sa dure enfance et qui ne          races et sa brutalité. Les esprits, à la
s'attarda pas à des récriminations inutiles.     veille de la guerre de Sécession, y étaient
Il s'est forgé une âme dure et un idéal reli-    particulièrement inflammables. Quand les
gieux qui n'exclut pas l'esprit pratique.        hostilités éclatèrent, Stanley, qui n'avait
Plus tard il ne s'embarrassera jamais             aucun intérêt personnel dans ce conflit,
d'hésitations quand il verra devant lui la       dut céder contre son . gré au courant qui
tâche à accomplir. Et toujours il saura          emportait le Pays de Dixie, c'est-à-dire le
faire tourner toute circonstance à son gré       Sud esclavagiste, et s'enrôler. Il avait reçu,
avec le merveilleux sens de l'opportunité        en manière d'avertissement ironique et d'un
que lui avaient forgé ses années d'appren-       expéditeur inconnu, un colis contenant une .
tissage. Il est celui dont un de ses biogra-     chemise de femme et un jupon comme en
phes dira: u No man 'ever broke the stones       portaient habituellement les négresses en
of an adverse fate and cleared them away         service.
from his life so completely as Stanley              Il ne resta qu'un an clans les rangs
did. »                                           sudistes. Le 6 avril .1862, il fut fait prison-
   Il finira toutefois par .s'échapper du        nier à la bataille 'de Shiloh, après une série
workhouse, à la suite d'une scène où il a        de charges à la bayonnette dont il garda
rendu coup pour coup à un maître particu-        jusqu'à la fin de sa vie un souvenir ter-
                                                 rifiant. Libéré après maladie, le 22 juin, à
lièrement cruel. Repoussé définitivement
                                                 Harper's Ferry, il tente divers moyens
par sa famille, il végétera quelque temps
                                                 d'existence. Il s'engage comme moissonneur
 sans emploi bien défini. Réduit à s'em-
                                                 dans le Maryland, puis comme marin *à bord
barquer à Liverpool comme mousse à bord
                                                 d'un schooner huîtrier. En novembre il se
du long-courrier américain TVinderniere;
                                                 rend en Angleterre, dans le fallacieux
il y est si maltraité que, arrivé à la Nou-
                                                 espoir de trouver tfne aide quelconque
velle-Orléans, il déserte. Errant à travers
                                                 auprès de sa famille. Il est de nouveau
les rues, il s'adresse, dans un entrepôt, à
                                                 repoussé, même par une mère dont, dit-il
un inconnu qui, heureusement, est un brave
                                                 tristement, l'affection n'avait jamais existé.
homme, le prend 'en pitié et le fait engager
comme commis dans un comptoir de den-               Revenu en Amérique et à la vie de mer,
rées coloniales.                                 il passe à bord de plusieurs vaisseaux mar-
   C'est là, pour notre orphelin, le premier     chands. C'est ainsi qu'il visite successive-
sourire de la fortune. Il inspire confiance      ment les Antilles, l'Espagne et l'Italie.
à ses nouveaux patrons. Familièrement            Passant au large de Barcelone, il fait nau-
accueilli dans un de ces milieux de vieille      frage et gagne le rivage. à la nage et pres-
culture, comme il en existait encore beau-       que nu.
coup à ce moment dans les Etats du Sud,             En août 1864, la guerre de Sécession du-
il prend définitivement confiance en lui-        rant toujours ; il s'engage dans la marine
même. Les vicissitudes du commerce ne            de guerre nordiste, en comptant sur sa
sont pas saus l'atteindre à plusieurs repri-     bonne étoile qui jusqu'ici l'a toujours tiré
ses, mais il est maintenant fortifié contre      d'embarras. Lors des deux attaques suc-.
l'adversité. Il s'attache à son bienfaiteur,     cessives qui aboutirent à. la prise du Fort
celui qui l'a tiré de la misère et l'a aidé à    Fisher en Caroline du Nord, il se distingue.
parfaire son éducation. Le nom de cet            Son nom est mis en vedette dans les gazet=
homme providentiel est Stanley et, devenu        tes. On lui demande des relations et il
en quelque sorte son fils adoptif, John          continuera à . en donner lorsque, la guerre
Rowlands s'appellera désormais Henry             terminée, én avril 1865, il ira chercher des
Morton Stanley. En même temps il adopte          impressions nouvelles dans l'Ouest, où le
la nationalité américaine, mais sans con-        Gouvernement fédéral menait alors la lutte
sécration officielle.                            contre les Indiens. Ses instincts de journa-
   Cette période de sa vie, dont Stanley de-     liste le poussent également à se rendre en
vait plus tard parler avec émotion, prend        Asie Mineure avec un certain W.-H. Cook.
fin assez brusquement. Vers la fin de 1860,      Mais à peine les deux compagnons ont-ils
867                                      STANLEY                                            868


quitté Smyrne, qu'ils sont détroussés et par     matin, on m'apporte une dépêche; j'y trou
surcroît jetés en prison. Ils ne recouvrent      ve les mots suivants : « Rendez-vous à
leur liberté et leur argent que grâce à l'in-    » Paris ; affaire importante ». » Le télé-
tervention . de l'ambassadeur américain à        gramme est de James Gordon Bennett
Constantinople.                                  junior, directeur du New York Herald. Il
  « C'est à Saint-Louis », nous raconte          se précipite à Paris. Il s'agit de retrouver
Stanley, « après mon retour en Amérique,         quelque part, en Afrique centrale, le doc-
que jé débuterai vraiment dans le métier         teur Livingstone, dont on est' sans nou-
de journaliste comme ' correspondant spé-        velles depuis longtemps et dont la dispa-
cial. Jusque-là je n'avais jamais . été qu'un    rition met en émoi les . admirateurs du
attaché occasionnel, un surnuméraire, dont       célèbre explorateur, particulièrement nom-
la copie était acceptée et largement rétri-      breux en Europe et en Amérique.
buée. ,».                                           Stanley, qui n'a aucune expérience de
  Il a vingt-sept -ans quand il aborde sa        l'Afrique tropicale, n'hésite pas une 'secon-
nouvelle carrière, en 'suivant l'expédition      de. On met à sa disposition des fonds illi-
du général Hancock contre les Comanches          mités, mais, avant de se rendre à Zanzibar,
et en accompagnant ensuite la Commission         point de départ obligé . pour toute expédi-
envoyée chez les Indiens pour négocier la        tion pénétrant dans la région des Grands
paix. Il raconte les péripéties de 'ces deux     Lacs, où l'on suppose que se trouve Living-
missions dans des lettres adressées au           stone, et pour se donner un dernier délai,
Missouri Democrat et en fera plus tard,          il doit passer par' l'Egypte, Jérusalem,
en 1895, un des sujets de son ouvrage :          Constantinople, la Crimée, Téhéran' et
« My early travels and adventures ». En          l'Inde. Il s'embarque à Bombay le 12 octo-
attendant, non seulement ce journal, mais        bre 1870 et n'arrive à Zanzibar qu'en jan-
d'autres non moins importants, comme le          vier 1871. On est toujours sans nouvelles
New York Herald, le • New York Tribune,          précises de Livingstone, du moins le
le New York Tunes, le Chicago Republican,        prétend-il.
le Cincinnati Commercial, lui demandent             En pénétrant dans une Afrique peu con-
des chroniques et les paient bien, car il        nue et pleine de dangers, il affiche une
passe pour infatigable et ce qu'il dit plaît     résolution inébranlable. Cette mission était
                                                                          '


aux lecteurs.                                    très simple, a-t-il écrit dans la suite. « Mon
  C'est alors qu'à nouveau la chance inter-      but était très net et très défini. Tout ce
vient dans sa vie. Il a attiré l'attention de    que j'avais à faire était de m'affranchir
Gordon Benett, le tout-puissant proprié-         l'esprit de toute autre préoccupation et de
taire et manager du New York Herald. Le          n'y laisser subsister aucune autre volonté
19 janvier 1868, an cours d'une entrevue         que celle de découvrir l'homme qu'on m'en-
mémorable, il parvient à décider ce magnat       voyait chercher. Je n'aurais pu qu'affaiblir
de la presse à l'envoyer, comme correspon-       ma résolution en songeant à moi, à mes
dant de guerre, suivre la campagne des           amis, à mon compte en banque, à mon assu-
Anglais contre le négus d'Abyssinie, Theo-       rance sur la vie ou à toute autre de mes
doros. Au cours de cette mission, il se          affaires qui ne fût pas cet objectif unique
taille une réputation extraordinaire, en         d'atteindre l'endroit où Livingstone pouvait
faisant parvenir à Londres, longtemps            s'être arrêté. » Déclaration évidemment
avant ses confrères anglais, la nouvelle de      destinée au grand public, mais où se reflète
la chute de Magdala : succès préparé par         néanmoins son caractère déterminé. Si
des complicités dans le service télégraphi-      Livingstone se trouvait à Udjiji, comme il
que et assuré par un accident survenu juste      en• avait, paraît-il, été informé par des trai-
à point au câble sous-marin réunissant           tants arabes, le bon journaliste qu'il était
Alexandrie à Malte, mais qui n'en fit pas        ne devait pas ébruiter un renseignement
moins de Stanley, jusque-là presque incon-       de nature à diminuer son rôle d'homme
nu, le roi des reporters de l'époque.            providentiel et qui, au surplus, pouvait se
  Attaché à titre définitif au New York          révéler inexact.
Herald, il va ensuite visiter les travaux           Le livre « How I found Livingstone »,
du canal de Suez, puis suivre l'insurrection'    qu'il écrivit, en 1872, après son retour, a
crétoise, ce qui le retient en Grèce juste       un peu l'allure d'un roman. Il est plein de
assez longtemps pour ébaucher un projet          couleur et sait ménager jusqu'à la fin l'ef-
de ' mariage qui, heureusement pour sa car-      fet de surprise. Rien d'étonnant à ce qu'il
rière future, ne se réalisa pas.                 ait été l'un des gros succès de librairie de
  « Le 16 octobre de l'an du Seigneur            l'époque. Si la traversée de l'Afrique entre
1869 », nous apprend-il dans . le plus célèbre   la côte orientale et le Tanganika est un
de ses livres, « j'étais à Madrid, rentrant      exploit qui a souvent été renouvelé après
du carnage de Valence. A dix heures du           Stanley, celui-ci a l'incontestable mérite
    869                                       STANLEY                                          870


    d'être passé le premier. L'obstacle le plus      Bangweolo. Quant à Stanley, sa mission
    sérieux résidait dans les fièvres et la dysen-   terminée, il rentrait en Europe par Baga-
    terie, plaie des premiers explorateurs, con-     moyo, qu'il atteignait le 6 mai 1872.
    tre lesquelles on était alors .insuffisam-          Grâce au retentissement donné par le
    ment. armé et qui vinrent à bout de ses          New York Herald à ses hauts faits, la
    deux compagnons, J.-W. Shaw et W.-L.             grande renommée l'y avait précédé. Mais,
    Farquhar. Mais il y avait aussi l'indisci-       ce qu'il ignorait encore, c'est que son succès
    pline et les désertions des porteurs qui         avait profondément indisposé contre lui
    journellement paralysaient l'expédition. A       toute une partie de l'opinion britannique,
    côté de ces soucis, Stanley n'a rencontré        car les Anglais avaient, de leur côté, pré-
    que peu d'opposition dans sa marche du           paré à grands frais une expédition de
    fait de l'hostilité des tribus, quoiqu'il ait    secours vers Livingstone, laquelle ne dépas-
    été bloqué longtemps dans Unyanyembe, la         sa pas Zanzibar, et ne pouvaient admettre
    Tabora des Arabes, par les guerres contre        d'avoir été devancés à grand renfort de
    le sultan noir Mirambo, et qu'il ait dû se       bluff américain. On alla, quand Stanley eut
    résigner, pour éviter la zone des hostilités,    regagné Londres, jusqu'à lui faire des
    à faire un long détour par le Sud pour           affronts publics, à le traiter . d'imposteur
    gagner le Tanganika. C'est le 10 novembre        et à mettre en doute l'authenticité des let-
    1871 qu'il fit son entrée à Udjiji, après un     tres que lui avait confiées Livingstone.
    voyage qui avait duré . près de dix mois.        Sir Henry Rawlinson, président de la Royal
    Livingstone l'y attendait, ayant été prévenu     Geographical Society, écrivit au Times qu'il
    de son arrivée. Tout le monde connaît là         n'était pas vrai que Stanley eût découvert
    gravure qui représente leur premier con-         Livingstone, puisque c'était Livingstone
    tact Stanley, suivi de ses porte-fusils,         qui avait découvert Stanley. Le même per-
    s'avançant, en ôtant son casque, vers            sonnage dut, quelque temps après, faire
    Livingstone, celui-ci encadré d'Arabes à lon-    amende honorable, reconnaître le haut
    gue robe et soulevant, de son côté, la coif-     mérite de l'explorateur et même le recevoir
    fure plate qui le faisait ressembler .à un       officiellement à la Société de Géographie.
    officier de marine. L'entrevue eut lieu sous     Ce qui alimentait malheureusement les polé-
    un manguier qui s'élevait au bord du lac et      miques, c'était le silence que Stanley, qui
    qui a été remplacé depuis par une stèle.         se disait Américain, gardait sur ses ori-
       L'entretien, comme il sied au décorum         gines. Par un sentiment bien compréhensi-
    britannique, n'eut rien de très expansif :       ble, il évitait de parler de sa triste enfance
    Stanley ouvrit la bouche pour dire : « Le        et lui-même sans doute avait de la peine à
                                                     reconnaître le malheureux pupille du work-
    docteur Livingstone, je présume ? » A quoi
    l'interpellé répondit : « Oui », avec un bon     bouse dans le voyageur illustre reçu par la
    sourire.                                         Reine, à l'intervention de Lord Granville,
                                                     alors ministre du Foreign Office.
       Stanley profita de son séjour à Udjiji           Stanley, malgré sa renommée mondiale et
    pour explorer, en compagnie de Living-           les conditions particulièrement avantageu-
    stone, la partie nord du Tanganika. Au           ses que lui avaient faites les éditeurs
    cours de ce voyage accompli en pirogue et        MM. Sampson Low pour la publication de
    qui dura 28 jours il recueillit, de la bouche    sa relation de voyage, dépendait toujours
    des indigènes, les premières indications que     matériellement de Gordon Bennett et du
    l'on possède sur l'existence du lac Kivu et      New York Herald. On l'envoya d'abord en
    sur les provinces voisines de l'Urundi et du     Espagne suivre la 'guerre carliste, puis il
    Ruanda. Il pénétra dans l'estuaire de la         fut expédié comme correspondant de guerre
    Ruzizi et se rendit compte qu'il s'agissait      auprès de Lord Wolseley, qui guerroyait
    là d'un affluent et non d'un effluent du         contre les Ashantis. Lord Wolseley a rendu
    Tanganika, comme l'avait d'abord cru Bur-        témoignage de sa bravoure dans plusieurs
     ton, au cours' de son voyage, antérieur de      des batailles qui aboutirent à la prise de
.   13 ans à celui de Stanley et de Livingstone.     la capitale, Coomassie, l'ayant vu rester
       Rentré à Udjiji, le 27 décembre, . Stanley     impassible au milieu des balles. Stanley a
     entame son voyage de retour avec Living-         groupé ses souvenirs de cette époque avec
    stone, qui désirait *se rendre à Tabora pour      ceux d'Abyssinie, sous le titre un peu étran-
    y prendre livraison de son courrier et des        ge : « Coomassie and Magdala ».
    marchandises consignées depuis longtemps            C'est en revenant de la côte occidentale
    •à son adresse. Arrivés dans cette ville, les    d'Afrique,     à l'île Saint-Vincent, qu'il
    deux hommes se séparent définitivement,           apprit, lé 25 février 1874, la mort de
     pour suivre des destinées bien différentes.      Livingstone, survenue le 4 mai de l'année
     Livingstone devait peu après, entreprendre       précédente, près du lac Bangweolo. Il en
     un dernier voyage et mourir près du lac          ressentit une impression profonde, dont
871                                       STANLEY                                            872


 témoigne une note de son carnet : « Pau-          avec Stanley, tandis que le reste de l'ex-
 vre vieux et cher homme >: a-t-il inscrit,
                              ,                    pédition, sous la conduite de Parker et de
 « Encore une victime de l'Afrique ! ». A          Pocock, longe la rive à petites étapes.
 partir de ce moment il se croit désigné pour         Les navigations de Stanley sur le lac
 reprendre la tâche du disparu et pour             Victoria présentent un grand intérêt géo-
 résoudre le problème qui le préoccupait aux       graphique. Ce lac, découvert par Speke et
 derniers temps de sa vie, celui du coùrs du       Grant en 1862, n'avait jamais été exploré.
 grand fleuve qu'il avait entrevu à Nyan-          Stanley en fit la circumnavigation com-
  gwe. Il accumule toute la documentation          plète et s'avance même, au nord, par le
 possible sur ce sujet passionnant et cher-        canal Napoléon, jusqu'aux chutes Ripou,
 che les moyens de réaliser sou rêve.              par lesquelles s'échappe le Nil Victoria, qui
 Le 14 juin 1874, il parvient à décider            est considéré comme la branche supérieure
 M. Edward Lawson, propriétaire du Daily           de ce fleuve. Chemin • faisant, il fut fré-
  Telegraph. Gordón Bennett, consulté télé-        quemment attaqué par les riverains et, au
 graphiquement, répond par un « Yes » laco-        moins en une occasion, faillit perdre la
 nique mais formel.L'-expédition du Lualaba,       vie. Près de l'île Bambireh, sur la rive
 qui est peut-être le Congo, sera donc finan-      occidentale du lac, le Lady Alice fut
 cée à la fois par un journal anglais et un        accosté par des canots et ses rames lui
 journal américain.                               furent arrachées. Une fausse manoeuvre
    En septembre 1874, Stanley arrive à Zan-       précipita ses occupants à l'eau et, à cet
 zibar, pour y recruter les éléments de son        instant critique, ils furent à la fois assai-
 expédition. Il est accompagné de trois            lis par > les indigènes et par des hippopo-
 hommes, Fr. Barker et les deux frères             tames. Stanley connut là un des plus
 Pocock, qu'il avait choisis entre plus de        grands dangers de sa vie et il ne s'en tira
 1.200 candidats anglais et étrangers. Il         que par miracle, grâce à sa présence
 gagne Bagamoyo avec un équipement                d'esprit et à son sang-froid extraordinaires.
 pesant 8 tonnes et comprenant un bateau              Sur tonte l'étendue du lac il ne trouva
 démontable, le Lady Mica.                         vraiment qu'un havre de paix, d'où il
                                                   accéda à la cour du roi Mtesa, souverain
   Au départ de Bagamoyo, la caravane
                                                  noir de - l'Uganda. Accueilli avec amitié
 compte 356 hommes, dont plusieurs des
                                                  parce que le roi, dit-on, avait été averti
 fidèles de Livingstone, mais, presque aussi-
                                                  de son arrivée par un songe, il put reposer
 tôt, les désertions commencent, un certain
                                                  ses gens épuisés et réparer ses pertes. Par-
 nombre d'hommes ne s'étant engagés que
                                                  mi celles-ci, il en était une cependant qui
 pour toucher la prime de départ. Plus loin,
                                                  était irréparable, celle du pauvre Par-
 dans des régions où tout ravitaillement fait
                                                  ker, mort en quelques heures pendant que
 défaut, la maladie et la faim déciment la
                                                   Stanley voyageait au loin sur le lac.
 colonne. A Ituru, 400 milles de la côte,
                                                     Le séjour chez Mtesa permit à Stanley de
 Edward Pocock meurt du typhus. On con-
                                                  faire de nombreuses et curieuses observa-
 tourne l'Unyamwezi, où les guerres de
                                                  tions sur la mentalité et les moeurs des
 Mirambo font toujours rage, pour se diri-        peuplades de ]'Uganda. Il espérait de là,
 ger vers le lac Victoria Nyanza, au milieu       et grâce à l'aide du monarque, pousser jus-
 de populations qui se montrent de plus en       'qu'au lac Albert-Edouard, qui n'avait été
 plus agressives. Les traînards sont d'abord      vu encore par aucun Européen. Mais une
 massacrés, puis les indigènes, s'enhardis-       première tentative échoua. Lorsqu'on arriva
 sant, attaquent en masses de plus en plus        en vue du lac, les riverains en barrèrent
 compactes, ne laissant d'autre alternative       l'accès et les gens de Mtesa n'osèrent tenter
 à Stanley que de se retrancher dans un           le passage de force. Revenu chez Mtesa, les
 camp, où il subit pendant plusieurs jours        moyens et le temps manquèrent pour orga-
 des assauts qui lui coûtent chaque fois des      niser une deuxième expédition, et Stanley
 défenseurs. Pour éviter la destruction           dut renoncer à ajouter pour cette fois le
 progressive de ses forces, il doit finalement    lac Edouard à la liste de ses découvertes.
faire une sortie et contre-attaquer. Il réus-     Il n'avait même pas pu, de loin, contempler
 sit à mettre ses agresseurs en fuite et à        le massif du Ruwenzori, ces Monts de la
.reprendre sa marche, après avoir aban           Lune qui ont tant fait rêver l'imagination
donné une partie de ses bagages et perdu         des peuples depuis l'Antiquité.
le quart de son effectif. Le 27 février 1875,        L'objectif suivant était pour Stanley le
le lac Victoria est enfin en vue, après une      Tanganika. Il y arriva péniblement en sui-
marche de 720 milles depuis la côte, mar-        vant la vallée souvent marécageuse de la
che effectuée en 104 jours. Le Lady Alice,       Malagarasi. C'est avec mélancolie qu'il
qu'on a pu heureusement conserver, est mis       revit Udjiji, qui lui rappelait la grande et
à l'eau et quelques hommes s'y embarquent        émouvante figure de Livingstone.
873                                         STAIQLEY                                          874


   -Udjiji n'était plus maintenant un but          ou face et en trois coups son destin, c'est-
pour le voyageur, mais le point de départ          à-dire la direction à prendre. Le sort
d'une aventure qui allait le porter au sein        désigne le Sud. Mais aller au Sud en
(l'un monde inconnu, parcouru par le plus          remontant le fleuve, c'est répéter Cameron.
mystérieux des grands fleuves de la Terre.         Les . deux hommes décident, même s'il doit
Il voulut d'abord reconnaître toute l'éten-        leur en coûter la vie, de faire fi des indi-
due du Tanganika, dont à son premier               cations du sort et de descendre le Living-•
voyage il n'avait exploré, en compagnie de         stone jusqu'à la mer.
Livingstone, que la partie nord. Au Sud il             A Nyangwe, Stanley a rencontré Tippo-
ne fit que couvrir les traces de Cameron,          Tip. Celui-ci est un jeune chef arabe de
passé là un peu plus de deux ans aupar-            belle prestance, ayant les manières d'un
avant. Comme le voyageur écossais, lors-           homme de cour, quoique légèrement métis-
qu'il fut parvenu sur la rive occidentale en       sé. De son vrai nom Ahmed-ben-Mohammed,
face du point où la Lukuga s'échappe du            il a - déjà donné son aide à Cameron. Les
lac, il s'intéressa beaucoup au fonctionne-        Arabes sont influents dans la région, où
ment de cet émissaire dont dépend le               ils se sont infiltrés depuis quelque temps
niveau du Tanganika ( 1 ) .                        en profitant des guerres intestines qui
    Ce n'est qu'à la fin de juillet 1876 que       déchirent les tribus et des razzias qui en
notre voyageur s'engage avec tout son mon-         résultent. Ils achètent l'ivoire et les escla-
de sur la route de Nyangwe qui passe par           ves, en attendant de pouvoir se servir eux-
Kabambare et emprunte en grande partie             mêmes. Stanley n'ignore pas cette situa-
la vallée de la Luama. Ici encore il suit           tion, mais pour lui : « Qui veut la fin veut
plus ou moins les anciens itinéraires de           les moyens », et, sachant qu'il ne passera
Livingstone et de Cameron. Il se plaît à           pas sans l'aide de Tippo-Tip, il s'abouche
décrire les beautés naturelles de la région        avec lui et le décide à l'accompagner avec
qui s'étend immédiatement à l'Ouest du             ses gens aussi loin qu'il le pourra le long
Tanganika, en contraste . avec l'aspect            du fleuve. En réalité l'influence arabe est
misérable des tribus qui l'habitent. Plus          très limitée de ce côté, où habitent des tri-
loin il entre dans le Manyema proprement           bus cannibales 'extrêmement redoutées, et
dit et y trouve des indigènes .plus évolués.       le marché ne se conclut pas sans de fortes
Le 10 octobre il se trouve à Kabambare et ;        réserves et de grandes exigences d'argent
plutôt que de - gagner directement. Nyan-          de la part de l'Arabe.
gwe, comme l'ont fait, ses prédécesseurs, il
Préfère atteindre cette ville par le .sud,           . Le départ de Nyangwe a lieu le 5 novem-
après avoir suivi la Luama jusqu'à son             bre 1876. La caravane, dont les gens de
confluent avec le Congo.                           Tippo-Tip, forment la majeure partie,
   L'arrivée au fleuve majestueux, auquel          compte environ 700 personnes, hommes,
Stanley donne dans sa relation le nom de           femmes et enfants. La marche dans !a
« Livingstone », en mémoire de celui qui           grande forêt qui borde le fleuve est extrê-
l'avait vu pour la première fois, donna lieu       mement dure. Il faut y traîner,- au milieu
à une scène qui fait penser, toutes propor-        d'obstacles de • toute espèce -et à grand ren-
tions gardées, à l'enthousiasme des Dix-           fort de bras, les embarcations et t les sec-
Mille criant « Thalassa ! » à la vue du Pont-      tions du Lady Alice, ici inutilisable à cause
Euxin. • L'explorateur, de son côté, se            des rapides. Les Arabes donnent déjà des
recueille : « Un ravissement profond »,            signes de défaillance. En arrivant au Ruki,
dit il, « remplissait mon âme, tandis que
   -
                                                   on se heurte à l'hostilité déclarée des indi-
je regardais ce fleuve majestueux. Le              gènes. Dans le bief navigable qui se trouve
mystère que la nature cachait depuis tant          en aval de Kindu, entre l'Elila. et l'Ulindi,
de siècles et qui préoccupait le monde             à partir du 15 décembre de grands com-
scientifique attendait qu'on le dévoilât. Ma       bats s'engagent. Ils durent *plusieurs jours.
tâche était - désormais de descendre le            Les indigènes, avec des clameurs effrayan-
Livingstone jusqu'à l'océan. »                     tes, réclament de la chair humaine et pour
  Pourtant, arrivé à Nyangwe, Stanley              se la procurer livrent des assauts furieux.
semble hésiter encore. C'est alors que se          Tippo-Tip et ses gens cèdent à la panique,
passe cette fameuse scène où, avec le der-         refusent d'aller plus loin et Stanley est
nier compagnon qui lui reste, il joue à pile       obligé de les • licencier. Lui-même per-
                                                   sévère. Il veut aller « à la mer ou à la
                                                   mort ),. Il se tourne vers les hommes qui
   (1) La question du régime du Tanganika a
été complètement élucidée par E. Devroey, qui      lui restent fidèles et leur adresse pour les
s'est basé sur les observations effectuées régu-   entraîner un discours digne de Thucydide.
lièrement depuis 1912. Cf. E. Devroey, Le pro-     Il a en ce 'moment avec lui 149 personnes
blème de la Lukuga, exutoire du . Tanganika
(Mém. in-8 0 I.R.C.B., Bruxelles, 1938).           montées sur 21. canots qui, chacun, portent
875                                        STANLEY                                            876


 un nom, en dehors du Lady Alice. Le                celles plus claires du fleuve. Peu après on
 noyau, sa garde personnelle, est constitué        laisse à droite une grande rivière dont
 par ses fidèles Zanzibarites.                     l'embouchure est difficile à déceler au
    Les combats recommencent dès 'le départ         milieu . des roseaux, et qui doit être
 avec les tribus cannibales. Des pirogues en       l'Ubangi. Progressivement grossi par de
 grand nombre se détachent des rives, enca-        nombreux apports, le Congo prend une lar
 drent sa flottille, lui lancent des volées de     geur considérable et s'encombre d'îles. On
 flèches. Il ne risposte qu'à là dernière          esquive plus facilement les attaques des
 extrémité. Il faut bien passer si l'on ne         riverains, maintenant armés de fusils pro-
 veut pas être massacré sur place, car la          venant vraisemblablement des trafiquants
 retraite est devenue impossible. Il est rare      de la côte. Mais le ravitaillement reste très
 qu'on puisse débarquer en sûreté, plus rare       difficile. On passe devant Bolobo, pays des
 encore d'être bien accueilli et ravitaillé par    Bayensi, auquel s'oppose sur l'autre rive
 les riverains. Pourtant Stanley ne cesse pas      celui des Bateke. Une coupure dans la rive
 un seul jour d'ajouter à ses notes et, au         gauche attire l'attention de Stanley, par
 milieu des pires épreuves, il garde un            30 14' de latitude Sud. Il en sort un cours
calme imperturbable qui en impose à ses            d'eau puissant et profond auquel les indi-
 hommes et enflamme leur courage.                  gènes donnent le nom de Ibari Nkutu.
    Vers le 20 janvier 1877, les équipages         C'est le Kwa, que Wissmann reconnaîtra
épuisés, ayant dû de nouveau et à plusieurs        être l'embouchure du Kasai. Stanley n'est
 reprises traîner à terre les embarcations,        pas loin de la vérité quand il l'assimile au
arrivent à franchir la série de rapides qui        Cuango des Portugais, dont Livingstone
 portent depuis le nom de Stanley-Falls. La        avait traversé les sources en 1854.
certitude donnée par les naturels de trouver         A 6 milles en aval de ce confluent, ayant
désormais le fleuve praticable sur. une, im-       avisé, pour déjeuner, un coin paisible de
 mense longueur rend confiance à ces grands        la rive, l'expédition y débarque. A peine
•enfants, qui s'imaginent déjà être près de        installée, elle est assaillie à l'improviste.
la côte. Personnellement Stanley se trouvait       Elle parvient à repousser les agresseurs,
aussi plus rassuré. Jusque-là le fleuve avait      mais six hommes ont été blessés. Noüs ne
 toujours suivi la direction du Nord. A par-       citons cette surprise que parce que, d'après
tir des Falls il s'infléchissait décidément        Stanley, il s'agit là du trente-deuxième et
vers l'Ouest. Ainsi devenait caduque               dernier combat qu'il a été contraint de
 l'hypothèse de Livingstone, qui en faisait        livrer le long du fleuve.
un affluent du Nil. I1 faut dire que cette           Après avoir passé un endroit où le
hypothèse était déjà 'bien ébranlée depuis         Congo, resserré entre des escarpements,
que Cameron avait pu constater, par des            n'a plus qu'une largeur de 300 mètres et
mesures suffisamment précises, que la cote         où le courant devient très rapide, — on
du fleuve à Nyangwe était bien inférieure          reconnaît le Couloir, — la flottille arriva,
à celle du Nil à Gondokoro.                        le 12 mars, sur une fort large expansion
   Mais le fait de se trouver en eau libre,        du fleuve que Stanley qualifie de « pool n,
probablement jusqu'aux cataractes voisines         nom qui, accolé à son propre nom, lui
de la côte, ne diminuait pas pour les com-         restera dans l'avenir. Les rives du Stanley-
pagnons de Stanley le danger venant des            Pool, encadrées par des plateaux herbeux,
rives, où des guerriers de plus en plus            offraient un aspect si riant, que Frank
 nombreux se pressaient pour leur barrer           Pocock les compara immédiatement aux
 le passage. A la hauteur de l'Aruwimi,            falaises du comté de Kent : « Je sens », dit
 affluent de droite qui doit à Stanley un          alors ce pauvre garçon, sans se douter de
nom inconnu des indigènes, on fut assailli        . sa mort prochaine, « que nous approchons
 par d'énormes canots portant jusqu'à              du pays. n
50 hommes armés en guerre. De grosses                Cependant, une des plus dures parties du
 batailles furent aussi livrées en face de la      trajet .restait encore à accomplir, celle qui
 Mongalla, puis chez. les Bangalas, pêcheurs       comprend les 300 kilomètres de chutes et de
 particulièrement connus pour leurs qualités       rapides qui séparent le Haut-Congo de son
guerrières, utilisées plus tard par la Force       bief maritime. Avant Stanley on ne con-
 publique.                                         naissait de ces rapides que les quelque 60 à
    Le 21 février, Stanley note que le Congé,      80 kilomètres que. le capitaine Tuckey était
 pour lui le Livingstone jusqu'au moment           parvenu à remonter en 1816, au prix d'ef-
 où la liaison sera prouvée en fait, com-          forts surhumains. L'explorateur pouvait
 mence à s'orienter vers le Sud. On a atteint      raisonnablement ' espérer qu'il n'en était pas
 et dépassé le Ruki ou Rivière Noire,              de même aux abords du Pool et que,
.affluent de gauche, dont les eaux restent         moyennant quelques accommodements, il
 longtemps sombres avant de se mélanger à          arriverait à poursuivre sa route sans
877                                      STANLEY                                             878


démonter le Lady Alice. Il ne s'attarda sur      appel au secours. Cet appel fut reçu par les
le Pool que le temps, nécessaire à conclure      agents d'une factorerie anglaise, et un
quelques traités d'amitié avec les chefs des     groupe de Blancs partit à sa rencontre,
rives, et notamment. Ngaliema, un Bateke         précédé par un convoi de ravitaillement.
établi sur la rive gauche à l'emplacement           Le 9 août 1877, soit 999 jours exactement
de la future Léopoldville, et il entama bra-     après son départ de Zanzibar, ayant tra-
vement la descente, comptant que le début        versé l'Afrique de part en part et des-
seul serait pénible.                             cendu jusqu'à son embouchure le cours du
   Il dut bientôt déchanter. Les rapides suc-    Congo, Stanley arrivait à Borna. Il avait
cédaient aux chutes et les chutes aux            perdu en cours de route ses trois compa-
rapides. « Le. fleuve , raconte-t-il, « était    gnons anglais et, des 356 hommes qui
un torrent furieux, roulant dans un lit pro-     étaient partis avec lui de la côte orientale,
fond obstrué par des récifs de lave, des         il ' en ramenait 115. Son odyssée restera
projections de falaises, des bancs de roches     comme une des plus grandes leçons d'éner-
erratiques, traversant des gorges tortueu-       gie humaine que puissent recevoir les géné-
ses, franchissant des terrasses et tombant       rations futures. Les mille péripéties de sa
en une longue série de chutes, de cataractes     route, il les a racontées, dans le style alerte
et de rapides. » Langage imagé dont les          et vivant qui est le sien, en un maître-
termes pourraient surprendre un géologue,        livre, publié en deux volumes, sous le titre:
mais qui rend bien cependant le véritable        « Through the dark continent », et traduit
chaos liquide sur lequel les embarcations ne     en français, sous l'appellation identique :
pouvaient parfois s'engager qu'en courant        « A travers le continent mystérieux
les plus grands dangers. Le plus souvent il
fallait débarquer, traîner les pièces du            Stanley considérait comme un devoir de
Lady Alice ainsi que les canots sur des          ramener à Zanzibar les hommes qu'il y
rouleaux à travers promontoires rocheux          avait engagés. Il ne resta que deux jours
et ravins, après s'être frayé passage dans       à Borna, s'embarqua sur le Kabinda pour
la brousse. Un bateau partant à la dérive        Saint-Paul de Loanda, puis sur l'Industry
chavirait ou se fracassait contre les            pour Zanzibar. Passant par Capetown et
rochers. Un homme tombant à l'eau était          Port-Natal, il y fut l'objet d'attentions et
presque. certainement perdu.                     de réceptions chaleureuses. A Zanzibar,
   Le 3 juin, jour fatal, Frank Pocock, resté    enfin libre, il prit le premier paquebot pour
en arrière pour soigner les ulcères dont il      l'Europe. Son expédition, patronnée à la
était affligé, voulut emprunter le canot         fois par le Daily Telegraph et le New York
Jason pour rejoindre Stanley, qui avait          Herald, portait une étiquette anglo-améri-
pourtant promis de venir le reprendre. Il le     caine, mais c'est à la Grande-Bretagne, sa
fit malgré les objurgations des Noirs. En-       véritable. patrie, qu'il comptait bien à son
traîné avec la rapidité d'une flèche vers        retour faire l'hommage de ses découvertes.
une cataracte, il disparut dans le gouffre          Cependant au cours de sa longue absence,
avec trois hommes. Ainsi périssait miséra-       les Puissances, sur l'initiative du Roi des
blement, n'ayant pu revoir ses chères falai-     Belges, s'étaient préoccupées du sort de
ses du Kent, celui qu'on appelait le « petit     l'Afrique centrale, et spécialement du bas-
maître », le compagnon du grand voyage,          sin du Congo, dont le peu qu'on en savait
celui qui avait voué à son chef une affec-       montrait qu'il était livré à .toutes les hor-
tion et un dévouement absolus.                   reurs du cannibalisme et de l'esclavage. Du
   La douleur du chef fut immense, mais          12 au 14 septembre 1876 s'était réunie à
l'état de sa caravane, à moitié morte            Bruxelles une Conférence géographique
d'épuisement et de misère, lui interdisait       comprenant des délégués des principaux
de s'arrêter plus longtemps. Près de deux        Etats de l'Europe. De cette Conférence était
mois plus tard, le 30 juillet, il arrivait       sortie l'Association Internationale Afri-
aux chutes d'Isangila, point extrême atteint     caine, administrée par une Commission à
par Tuckey. De là, par l'intérieur, il restait   la tête de laquelle se trouvait le Roi Léo-
cinq journées de marche pour gagner              pold. Les buts immédiats étaient la fonda-
 Embomma, c'est-à-dire Borna, où des comp-       tion en Afrique de stations scientifiques et
toirs européens étaient établis. Après avoir     hospitalières de caractère international, la
                                                                  .


 abandonné le Lady Alice, qu'il avait gardé      coordination des expéditions, la suppres-
avec lui pendant plus de 11.000 kilomètres,      sion du trafic des esclaves et l'installation
 Stanley entreprit l'étape suprême. Le           d'un commerce libre et régulier. Une pre-
 4 août, prévoyant que ni lui ni ses gens'       mière expédition, partant de la côte orien-
 affamés ne pourraient aller jusqu'au bout,      tale, fut confiée à la Belgique. Après de
 il envoya en avant quatre hommes accom-         nombreuses vicissitudes, elle aboutit, en
 pagnés d'un guide pour porter à Borna un        1879, à la fondation de Karéma, sur le
879                                      STANLEY                                           880


Tanganika, par le lieutenant Cambier. La         résolutions rapides et qu'il ne s'embarras-
voie naturelle de pénétration était évi-         sait pas de vains scrupules. Il rallia sans
demment le Congo, mais on y avait renoncé        plus attendre là cause de : l'Association et
provisoirement, dans • l'ignorance où l'on       du Roi Léopold, avec qui il était resté en
était de son cours au delà des premières         contact.
cataractes.                                        En août 1878 il eut à Paris une entrevue
   C'est alors que la nouvelle de l'arrivée      décisive avec les délégués du Roi. Il y
de Stanley à Borna éclata comme un coup         donna son adhésion de principe au projet
de tonnerre. Le Roi Léopold, alerté par          qui • lui était soumis. Peu après il arrivait
une dépêche parue dans le Daily Telegraph        à Bruxelles et s'engageait à devenir le
du 1.7 octobre 1877, envoya à la rencontre       fondé de pouvoir en Afrique du nouveau
de Stanley, à son arrivée à Marseille, deux      syndicat dénommé Comité d'.Etudes du
délégués faisant partie de la Commission,        Haut-Congo, qui se substituait, en matière
 le baron Greindl et le général Sanford,        d'action directe, à l'Association Internatio-
 afin de s'assurer éventuellement ses servi-    nale Africaine.
 ces pour la mise en valeur des régions qu'il      Il fallait, pour éviter toute concurrence
 venait de découvrir.                           et. mettre certaines puissances particulière-
   11 est curieux de constater qu'alors déjà     ment à craindre devant le fait accompli,
l'idée d'un chemin de fer à créer le long       agir vite .et aussi secrètement que possible.
des cataractes s'était imposée aux promo-        On convint d'un programme à exécuter
teurs de • l'Association aussi bien qu'a        en deux étapes. En premier lieu, en atten-
 Stanley, dont on a répété partout le mot        dant le chemin de fer, ouvrir une route le
historique que sans lui le Congo tout entier    long des cataractes et établir des bases de
ne valait pas un penny. Un document con-         départ sur le Bas-Congo d'abord, sur le
fidentiel issu de l'entourage du Roi et          Pool ensuite. En second lieu, s'assurer des
datant de cette époque met en avant l'idée      droits politiques sur le Haut-Congo en fai-
d'un syndicat .destiné « à poursuivre des       sant reconnaître aux chefs indigènes la
études au Congo, à former éventuellement        suzeraineté de l'Association et faire flotter
une.. société de chemin de fer en Afrique et    partout le drapeau bleu à l'étoile d'or, mar-
une société commerciale pour le commerce        que visible de cette suzeraineté.
du Haut-Congo ». Toujours est-il. que Stan-        Il faut proclamer à l'honneur de Stanley
ley, pressenti à Marseille pour jouer le        qu'une fois sa parole donnée il s'attacha au
premier rôle dans cette vaste affaire, qui      Roi Léopold avec la même fidélité qu'il
se réclamait au surplus de buts humani-         avait • montrée à Gordon Bennett et que
taires, se réserva. Il soupçonnait une          toute autre considération que le but à
arrière-pensée politique et, à cet égard, il    atteindre disparut pour lui. Et pourtant il
avait en ce moment d'autres vues.               n'ignorait pas que derrière la façade inter-
   Rentré à Londres • en janvier 1878, il ne    nationale et humanitaire, tout comme der-
proposa pas formellement au Gouvernement        rière les visées économiques de l'oeuvre
anglais, comme on l'a prétendu, la prise        qu'il allait entreprendre, existait un des-
en tutelle du Congo, mais il essaya par         sein secret. Au moment où il débarque en
des démarches auprès de personnalités in-        Afrique Pour s'atteler à sa nouvelle et
fluentes, par la presse, par des conféren-      lourde tâche il inscrit en effet dans ses
ces, de préparer l'opinion publique à une       notes les mots suivants : « The King is a
telle éventualité. Cependant, en Angleterre     clever statesman. He is supremely clever,
le climat était alors très défavorable aux      but I have not had thirty opportunities of
entreprises coloniales africaines. Cameron,     conversing with him without penetrating
deux ans auparavant, s'était déjà heurté à      his motives. He has been more open with
la même méfiance, pour ne pas dire plus,        me than he would have been had I appear-
et ce sentiment provenait de mécomptes          ed as a British subject. Stil] he has not
répétés et récents : troubles en Nigérie et     been so frank as to tell me outright what
au Natal, où la guerre avec les Zoulous         we are to strive for. Nevertheless it lias
allait éclater, difficultés financières en      been pretty evident that under the guise
Egypte, où les désordres d'Ísmaïl mettaient     of an International Association he hopes
en péril les créances anglaises. De plus la     to make a Belgian dependancy of the
personnalité • même de Stanley, malgré ses      Congo. »
exploits d'explorateur, était impopulaire.         L'ceuvre de Stanley en Afrique .a été
Il restait contre lui quelque chose des pré-    exposée par lui dans « The Congo and the
ventions qui l'avaient accueilli à son pre-     founding of its Free State », paru en 1885
mier retour d'Afrique. Le grand public lui      et traduit la même année en français sous
battait froid et désertait ses conférences.     le titre « Cinq années au Congo a. Il s'était
Or, nous savons qu'il était l'homme des         engagé en effet pour cinq ans et remplit
881                                          STANLEY                                          882


cet engagement en deux termes. Le pre-               ticulier la fondation de Léopoldville, où
mier part du 17 'août 1879, date de son              résidait le rusé Ngaliema, fut un chef-
arrivée à l'embouchure du Congo, après un            d'oeuvre de diplomatie et de patience. Car,
 détour à Zanzibar pour recruter du per-             négligeant certains avertissements' venus
sonnel noir, et finit le 15 juillet 1882, date       de Bruxelles, il était arrivé trop tard au
où il dut rentrer malade en Europe. Le               Pool et y avait trouvé installé le sergent
second commence le 30 décembre 1882, date            sénégalais Malamine, délégué de Brazza,
de son retour à Vivi, et se termine le               au point de la rive droite où devait plus
10 juin 1885, jour de son embarquement               tard s'élever Brazzaville. Malamine dé-
à Banane pour un retour en Europe qu'il              ployait 'le pavillon français en vertu d'un
avait tout lieu de croire définitif.                 traité obtenu du chef bateke •Makoko par
   Nous ne pouvons faire ici qu'une men-             Brazza lui-même. L'explorateur français,
tion rapide des multiples activités de Stan-        à l'annonce de la descente par Stanley du
ley au cours de ses deux séjours en                 Congo, qu'il n'avait pu atteindre au cours
Afrique. Durant le premier son objectif             de son premier voyage, s'était hâté de pro-
principal fut de transporter sur le Pool,           fiter des indications nouvellement apportées
par la route qu'il ouvrit le long des cata-          pour s'introduire au Pool par la voie de
ractes, le matériel considérable envoyé par         l'Ogôoué et du Lefini. Il n'avait pu y devan-
le Comité du Haut-Congo pour l'installa-            cer Stanley que par suite de la lenteur avec
tion des stations et la navigation sur le           laquelle avançait la route des cataractes,
fleuve. Le point de départ choisi au pied           mais il n'en prétendait pas moins barrer la.
des premières chutes fut Vivi, situé sur la         route à celui qui avait le premier ouvert
rive droite, à peu près en face du Matadi           le fleuve à la pénétration européenne.
actuel. Pour accéder an plateau de Vivi,            Grâce à la défense énergique qui lui fut
11 fallut faire sauter le rocher à la dyna-         opposée tant sur place qu'à Bruxelles, il
mite, d'où le nom de « Boula Matari », le           ne put réussir dans son dessein, mais la
briseur de rochers, sous lequel les Noirs           France n'en conserva pas moins toute la
désignèrent désormais Stanley (2). Ires             rive droite du Congo depuis le Pool jus-
relais suivants furent Isangila, Manyanga           qu'à l'Ubangi.
et l'Inkisi, pour atteindre enfin, sur l'autre         Lorsque Stanley rentra pour prendre
rive, Kintamo sur le Pool, où devait se             quelque repos en Europe pendant le
fonder Léopoldville. Le 3 décembre 1881,            deuxième semestre de l'année 1882, le gros
date mémorable, le steamer En Avant était
                                   -                de l'oeuvre qui lui . avait été confiée était
lancé sur la baie de Kintamo. Sans perdre           achevé et les premiers fondements du
de temps, Stanley remonta le fleuve jus-            nouvel empire colonial du Congo étaient
qu'à Msuata, près du confluent . du Kasai,          assurés. Mais à cet instant tout se trouva
où le chef Gobila lui concéda des terrains          remis en . question par une menace qui
pour établir une station. Un second voya-           n'était que trop prévue. Le Portugal, en
ge, entrepris le 10 mai suivant, lui permit         vertu de droits historiques qu'il n'avait ni
d'atteindre le lac Léopold II en passant            invoqués auparavant, ni appuyés par une
par le Kwa et le Fimi.                              occupation effective, prétendit s'attribuer
   Tous ces travaux, et particulièrement            tout le territoire côtier y compris l'em-
l'épuisant portage des grosses charges sous         bouchure du fleuve et il était soutenu dans
un soleil de plomb, à travers les monts de          cette prétention par l'Angleterre. La
Cristal, Stanley n'eût pu les accomplir             question ne fut définitivement réglée qu'à
sans le concours absolument dévoué qu'il            la. Conférence de Berlin en 1885, mais 'en
obtint de la part du personnel envoyé par           attendant, le Roi Léopold fut amené, com-
le Comité et qui pour une grande partie             me mesure de sauvegarde, à prescrire
était belge. Officiers, ingénieurs, ouvriers        l'occupation du bassin du . Kwilu-Niari,
de toute espèce rivalisèrent de zèle et d'en-       fleuve 'côtier qui voisine le Congo au Nord.
durance. Beaucoup moururent à la tâche.             Cette opération fut retardée par la mau-
Stanley ne fût pas arrivé non plus à                vaise volonté du docteur allemand Pechuel-
s'établir dans le pays s'il n'eût pas. exercé       Loesche, qui avait été chargé d'en assurer
sur les habitants une véritable fascination.        l'exécution. C'est Stanley qui, dès son
Il avait l'art de tout obtenir des chefs            retour de congé, la confia au major anglais
indigènes, sans recourir à la force. En par-        Grant-Elliott, qui, accompagné de 4 offi-
                                                    ciers et d'une colonne de troupes, partit de
  (2) C ' est là la version de Stanley. Mais il a
été établi depuis que personnellement il n'usa      Vivi le 13 janvier 1883 et prit possession du
pas d'explosifs. C'est à Ngoma, le 24 novem-        territoire qui devait nous servir de gage.
bre 1880, que le lieutenant L. Valcke fit pour la      Pendant l'absence de Stanley, les pou-
première fois, pour ouvrir la route, sauter les     voirs, après être restés quelque temps entre
rochers à la dynamite. (Voir Bull. LR..C.B. »,
1938, pp. 847-852.)                                 les mains de l'incapable Pechuel-Loesche,
883                                       STANLEY                                         889


furent assumés par le capitaine Hanssens,        qu'ils avaient lancé contre lui leurs gran-
un homme d'action et un vaillant officier,       des . pirogues de guerre. Une population
qui ne se montra pas inférieur à • la respon-    imposante est massée sur le rivage et
sabilité qu'il assumait. C'est lui qui fonda     l'accueille d'abord avec des cris hostiles.
Kwamouth et Bolobo sur le territoire des         Mais grâce à l'éloquence persuasive de son
turbulents Bayanzi et du chef Ibaka, avec        interprète, grâce aussi à l'effet assez ter-
lequel on allait avoir de fréquents démêlés.     rifiant de ses embarcations à vapeur, tout
Il continua également la politique des trai-     finit par se calmer et l'on en vient même
tés avec les indigènes, déjà largement           à l'échange du sang. Une autre raison
développée par Stanley.                          aussi engageait sans doute les Basoko à la
   Le premier soin de Stanley quand il           prudence : la crainte des chasseurs d'es-
reprit possession de son poste à la fin          claves, maintenant parvenus au delà des
de 1882 fut, comme on l'a vu plus haut,          Falls et dont la menace se précisait de
de régler l'affaire du Kwilu-Niari. Le           jour en jour. Stanley devait leur appa-
Comité se trouvant maintenant solidement         raître comme un ennemi moins terrible et
établi sur le Bas-Congo et sur le Pool, il       peut-être comme un protecteur.
devait s'attacher à étendre son influence           L'Aruwimi, que Stanley identifie à tort
dans l'inimense bassin fluvial qui s'ouvrait     avec l'Uele de Schweinfurth et de Junker,
à lui. Un premier voyage porte Stanley à         fut reconnu jusqu'à ses premiers rapides
Bolobo, où il • arrive à temps pour conso-       en amont de Yambuya, puis la navigation
lider le poste fondé par Hanssens et met-        fut reprise sur le fleuve vers les Falls.
tre fin aux difficultés soulevées par le         Les deux rives portaient maintenant des
chef Ibaka. Remontant le fleuve à partir         signes évidents des dévastations récentes
de ce point, il dépasse Lukolela et s'en-        des Arabes. Tous les villages étaient en
gage, à la hauteur d'Irebu, dans un chenal       ruines. Les habitants survivants avaient
qui le conduit au lac Tumba, qu'il s'ima-        fui et le fleuve parfois charriait des cada-
gine, à tort, être en relation avec le lac       vres. Ou fut bientôt en vue d'un vaste
Léopold II. En amont du déversoir du lac         camp. Malgré sa répugnance et pour ne
Tumba il arrive au Ruki, qu'il appelle le        pa.s les voir se dresser contre lui, Stanley
« Fleuve Noir », à cause de la couleur de        se décida à aborder et à se faire recon-
ses eaux, le remonte sur .une certaine lop-      naître par les esclavagistes. Il apprit là en
gueur et fonde à son confluent avec le           quelques instants les progrès récents de
Congo la station de l'Equateur, qui sera         cette horde qui venait de Kirundu et
plus tard Coquilhatville. Le 4 juillet il est    avançait en faisant • le vide devant elle.
rentré à Léopoldville.                           Il se rendit compte qu'il devait gagner
   Il en repart le 22 août, décidé cette fois,   les Falls au plus vite pour remplir ses
sur des instructions reçues de .Bruxelles,       instructions et y établir un poste avant
à pousser jusqu'aux Falls. Passant à Bolo-       que les Arabes ne pussent intervenir.
bo, il perd un certain temps à réprimer de
nouveaux troubles, de sorte que le 12 sep-          Le lei décembre il était effectivement
tembre il est seulement à Lukolela, où           aux Falls. Il entrait en négociations avec
vient de s'établir un jeune Anglais,             les Wagenia et obtenait la concession d'un
M. Glave, et où il fonde également un            poste qui fut établi dans une île au pied
poste. Le 29, à l'Equateur, il revoit            des rapides. C'est ce même poste qui, le
Van Gèle et Coquilhat, qu'il y avait laissés     17 avril 1885, un an et demi plus tard,
à son précédent voyage. En s'avançant            devait être brûlé et abandonné par ses'
plus loin, il va peut-être retrouver chez        défenseurs, obligés de se retirer devant les
les riverains ceux contre •lesquels il a dû      attaques des Arabes, faute de munitions.
combattre pour pouvoir passer en 1877. Ce        Il y fallait, en attendant, un chef énergi-
n'est pas sans appréhension qu'il arrive en      que. Stanley pensait à Hanssens, resté à
vue du territoire des Bangala, le 21 octo-       Léopoldville. Provisoirement Il y plaça Bin-
bre suivant. Contre toute attente, un revi-      nie, un mécanicien anglais de sa flottille.
rement s'est produit parmi cette popula-            Le 12 décembre commença le voyage de
tion, qui a entendu parler de son oeuvre en      retour, au cours duquel on reconnut l'em-
aval et il est accueilli amicalement.            bouchure du Lomami, et l'on s'arrêta à la
   Il en est à peu près de même plus loin,       plupart des escales de la montée. Le
sa progression ne rencontrant aucune oppo-       22 janvier 1884, l'expédition rentrait à
sition marquée de la part des tribus. Le         Léopoldville, ayant définitivement assuré
7 novembre il est à Bumba, le 10 à l'Itim-       la domination blanche sur la plus grande
biri et le 16 à l'Aruwimi, auquel il donne       partie du Haut-Congo, au prix d'une navi-
cette fois le nom de Biyerre. C'est là que       gation de 4.900 kilomètres qui avait duré
l'avaient arrêté les terribles Basoko et         146 jours.
885                                      STANLEY                                          886"


   Stanley revenait très affaibli. Il portait    de lui faire défendre d'une manière trop
visiblement le poids de ses cinq dernières       apparente les intérêts de l'Association et
années de dur labeur et il souffrait d'une       du Roi.
congestion du foie. Il descendit vers Vivi,        Stanley s'était toujours considéré comme
où il avait à rétablir la discipline fort        citoyen américain, avec d'autant plus de
 compromise en son absence, puis il remit        raison qu'il avait autrefois servi dans
 ses pouvoirs au colonel Francis de Winton,      l'armée fédérale, mais il n'avait jamais
 son successeur désigné. Il avait été ques-      rempli les formalités imposées pour la
 tion un certain temps de le remplacer par       naturalisation. En 1885 il s'y trouva brus-
le célèbre général . Gordon, mais celui-ci       quement contraint, afin . d'empêcher cer-
 venait de partir pour Khartoum, où, en          tains éditeurs marrons américains de pu
 luttant contre les Derviches, il devait trou-   biler son dernier livre sans avoir à payer
 ver la mort.                                    de droits 'd'auteur. Cette obligation lui fut
    Stanley revenait en Europe à un moment       d'autant plus pénible, qu'en Angleterre, où
 capital de l'histoire congolaise, celui de la   on l'avait longtemps tenu en suspicion
 Conférence Internationale de Berlin, qui        parce qu'on le croyait Américain, il comp
 dura du 15 novembre 1884 jusqu'au 26 *fé-       tait maintenant 'de nombreux amis et
 vrier 1885. Cette Conférence avait eu com-      admirateurs.
 me point de départ, selon Banning, les             Son nouvel engagement avec l'Etat Indé-
 divergences de vues qui s'étaient produites     pendant n'était pas tel qu'il dût retourner
 au sujet de l'attribution du bassin du Congo    immédiatement en Afrique, comme il en
 et qui étaient apparues notamment à la          avait du reste le désir. Au contraire, le
 suite du traité signé à Londres le 26 fé-       Roi Léopold temporisait. Le Souverain,
 vrier 1884 entre l'Angleterre et le Portugal.   alors en négociations délicates avec la
 La rivalité entre la France et l'Associa-       France pour la question de l'Ubangi, ne
 tion, qui était en somme celle entre Brazza     craignait rien tant que de voir se renou-
 et Stanley, avait aussi atteint une phase       veler sur place les incidents qui avaient
 très aiguë. La France n'émettait-elle pas       opposé naguère Stanley à Brazza. Il pré-
 la prétention de limiter les . possessions de   féra l'occuper à trouver en Angleterre les
 l'Association Internationale au parallèle de    premiers fonds nécessaires à la construc-
 50 12' Sud, ce qui revenait à mettre à néant    tion du chemin de fer des Cataractes.
 toute ]'oeuvre du Roi Léopold et de Stanley?       Or, une telle tentative *ne pouvait être
 Heureusement, l'opposition de Bismarck à        imposée que par l'impossibilité absolue de
 tout accaparement du commerce congolais         trouver ces capitaux en Belgique même.
 par 'un Etat quelconque fit échouer à la        Eût-elle abouti, elle équivalait à mettre la
 fois les visées de la France et du Portu-       porte du Congo sous le contrôle d'une puis-
 gal. La Conférence se termina par la            sance étrangère. On sait que les négocia-
 limitation de leurs droits aux zones où ils     tions avec un groupe anglais, déjà concré-
 sont restés cantonnés depuis et par la          tisées par la formation du « Syndicat de
 reconnaissance, par les 14 nations repré-       Manchester », furent brusquement inter-
 sentées, d'un Etat autonome, possédant          rompues lorsque, sous l'impulsion du capi-
 des droits et des devoirs précis sur le reste   taine Albert Thys, fut créée en Belgique,
 du bassin du Congo. Cet Etàt nouveau de-        le 9 février 1887, la Compagnie du Congo
 vait s'appeler dans la suite l'Etat Indépen-    pour le Commerce et l'Industrie, qui prit
 dant du Congo. Il n'est pas indifférent de      en main la construction du chemin de fer.
 noter que, dès avant l'ouverture des con-          Stanley, qui avait apporté - beaucoup de
 versations de Berlin, le 10 avril 1884, le      zèle à constituer le syndicat anglais, res-
 Sénat américain avait déjà autorisé le          sentit profondément cet échec. A 46 ans,
 Président des Etats-Unis à reconnaître des      l'homme dont toute la vie s'était consumée
 droits souverains à l'Association Interna-      en une débordante activité et dont le suc-
 tionale Africaine, ce qui ne contribua pas      cès avait chaque fois couronné les efforts
 peu à forcer la main aux autres puissan-        se trouvait misérablement acculé à une
 ces en faveur d'une solution équitable,         existence sédentaire, sans but immédiat,
                                                 sans possibilité visible de redressement.
 tandis que le Roi Léopold manoeuvrait
                                                 Déjà sa santé se ressentait de ses derniers'
 dans la coulisse pour atteindre au même but.    mois d'inactivité forcée. La farouche éner-
 Un fait en dit long pour montrer l'adresse      gie qui continuait à briller dans son regard
 diplomatique du Souverain .: Bien qu'il eût     pouvait seule faire oublier une déchéance
'renouvelé dès l'ouverture de la Conférence      physique dont les signes extérieurs com-
 l'engagement de Stanley, il fit désigner        mençaient à . se manifester.
 celui-ci 'comme « expert technique » auprès        C'est à ce ' moment critique que le sort
 de la délégation américaine, évitant ainsi      intervint une fois de plus en sa faveur et
887                                     STANLEY                                          88$

qu'il lui fut donné de se ressaisir pour ac-   Après avoir perdu son chef, le major Bar-
 complir le dernier exploit d'une vie qui eu    telot, cette arrière-garde avait été à peu
comptait déjà beaucoup. Le monde reten-         près annihilée par les désertions, les atta-
tissait alors des graves événements qui         ques des indigènes et la famine.
venaient de se passer au Soudan, où l'in-         On a reproché à Stanley d'avoir, dans sa
vasion mandiste menaçait de tout empor-        relation : « In darkest Africa ; the Quest,
ter. L'expédition de secours commandée         Rescue and Retreat of Emin, Governor of
par Lord Wolseley était arrivée trop tard      Equatoria », traduite en français sous le
pour sauver Gordon, enfermé dans Khar-         titre : « Dans les Ténèbres de l'Afrique »,
toum. La perte de cette ville, suivie par      dramatisé les événements et surfait les
la défaite et la capture de Lupton Pacha       périls de la Grande Forêt. Ceux qui par-
au Bahr-el-Ghazal et de Slatin Pacha au        lent ainsi, tel Emil Ludwig clans une vie
Darfour, consacrait la ruine de la domina-     « romancée » de Stanley parue récemment,
tion égyptienne au Soudan. Restait la plus     ignorent tout de ce qu'elle pouvait être à
méridionale des anciennes provinces égyp-      cette époque, sans voies frayées, sans res-
tiennes, l'Equatoria, située aux confins du    sources alimentaires, toute remplie d'enne-
Congo, où un gouverneur d'origine alle-        mis invisibles.
mande, Edouard Schnitzer, dit Emin                Quant aux 'relations entre Emin et celui
Pacha, se maintenait péniblement après         qui avait tant fait pour venir à lui, elles
avoir dû rétrograder jusqu'au nord du lac      souffrirent dès le premier contact de l'op-
Albert.                                        position fondamentale qui existait entre le
   L'Europe, émue par les appels d'Emin,       caractère des deux hommes, d'un côté
voulut se porter à son secours et, de tous     l'Anglais dominateur, prompt aux déci-
les comités qui se formèrent, ce fut le        sions et franc jusqu'à la rudesse, de
comité anglais qui réussit le premier à met-   l'autre l'Allemand ondoyant, indécis et
tre sur pied une expédition, grâce à l'appui   soumis à l'influence d'un entourage détes-
financier du Gouvernement égyptien, grâce      table. Le désaccord ne fit que s'accentuer
aussi aux facilités d'acheminement que le      jusqu'au moment où Emin, ramené à
Roi Léopold offrait par la voie congolaise.    Bagamoyo et à Zanzibar, y tomba entre
Sa connaissance du Congo désigna immé-         les mains de Wissmann et consentit à
diatement Stanley pour prendre la tête de      retourner pour servir l'influence alle-
l'expédition.                                  mande aux lieux mêmes d'où l'on venait
   On n'entrera pas ici dans le détail de la   de le retirer au prix d'une campagne de
marche de Stanley au secours d'Emin            trois ans qui avait coûté de nombreuses
Pacha, détail pour lequel on voudra bien       vies humaines et une somme de 625.000 frs,
se reporter à la notice biographique sur       énorme pour cette époque.
Edouard Schnitzer (Emin Pacha) qu'on              Mais en vérité le sauvetage de ce mal-
trouvera à ce nom dans ce même volume.         heureux était peu de chose comparé à
Pour gagner le lac Albert par la voie la       l'énorme bénéfice géographique de l'expé-
plus directe, Stanley voulut partir du         dition, à l'actif de laquelle il faut compter
Congo en suivant la vallée de l'Aruwimi,       la première exploration de l'Aruwimi et de
qu'il n'avait reconnue en 1883 que jus-        son prolongement l'Ituri, la traversée de la
qu'aux premiers rapides de Yambuya.            crête Congo-Nil, la découverte de la partie
Organiser un corps expéditionnaire et le       méridionale du lac Albert, celle du lac
conduire en pays complètement inexploré        Edouard, que Stanley lui-même n'avait pu
posait avant tout les problèmes du recrute-    atteindre lors de sa deuxième expédition,
ment et du ravitaillement. Stanley crut        la reconnaissance et l'ascension du massif
faire un coup de maître en allant chercher     jusque-là inviolé du Ruwenzori.
à Zanzibar Tippo-Tip, devenu pour le              Aussi bien le monde ne s'y trompa pas.
compte de l'Etat le vali des Falls; et         Quel que fut le désappointement de Stan-
en l'amenant aux Falls, avec sa suite, par     ley en ce qui concerne Emin, ce désappoin-
la mer et par le fleuve. Il espérait ainsi     tement dut céder devant le prodigieux
bénéficier de son influence dans la région     élan d'enthousiasme qui accueillit son
pour trouver à la fois des hommes et des       retour. Des fêtes furent organisées à
vivres. Mais il avait compté sans la dupli-    Bagamoyo, où se trouvait en ce moment
cité de l'Arabe, qui se déroba quand il        une escadre allemande. Les têtes couron-
s'agit de payer les services rendus. Stanley   nées envoyaient des télégrammes de félici-
perdit beaucoup de temps avant de partir       tations. Au Caire, où il s'arrêta deux mois
en avant avec une partie seulement de ses      pour prendre quelque repos et écrire le
effectifs. Il ne fut jamais rejoint par son    livre qui lui, était réclamé immédiatement
arrière-garde, qu'il dut aller rechercher
                                .              par ses éditeurs, il fut l'objet des atten-
après avoir atteint lui-même le lac Albert.    tions les plus flatteuses de la part du khé-
889                                        STANLEY                                              890


dive. A Bruxelles une réception officielle         gastralgie. Le bruit fait autour de lui, les
l'attendait. Les troupes firent la haie en-        nombreuses cërémónies et réceptions orga-
tre la gare et le - palais royal, où il fut        nisées en son honneur le fatiguaient. Il
l'hôte du Souverain pendant six jours, tan-        aspirait aux joies paisibles de la famille,
dis que les réceptions se succédaient dans         lui dont la vie n'avait été illuminée d'au-
la capitale.                                       cun sourire de femme, pas même de celui
   On était alors au 20 avril 1890. Une nou-       de sa mère. Depuis 1886 il était l'hôte
velle Conférence internationale, destinée à        assidu d'une accueillante maison située au
mettre au point la lutte contre la traite          coeur de Londres, celle de Mrs Tennant,
et le régime douanier du bassin conven-            veuve d'un gros propriétaire foncier et
tionnel du Congo, était en ce moment               membre du Parlement. Il y était. attiré par
réunie à Bruxelles. Au cours des conver-           la rayonnante présence de Miss Dorothy
sations que le Roi et Stanley eurent               Tennant, qui, de son côté, était une de ses
ensemble, il fut beaucoup question de• la          plus ferventes admiratrices. Le mariage,
situation que créaient au Congo les rava-          auquel la Reine, et derrière elle toute
ges causés par les Arabes établis sur le           l'Angleterre, s'intéressa, eut lieu le 12 juil-
Lualaba, depuis Kasongo jusqu'aux Stan-            let 1890 dans la cathédrale de Westmin-
ley-Falls. La nomination de Tippo-Tip com-         ster, et la nouvelle épouse, en passant de-
me vali s'était révélée inefficace. Une solu-      vant le tombeau de Livingstone, y déposa
tion de force devenait inévitable et, sur          son bouquet de noces.
les renseignements apportés par Stanley, le           Stanley avait encore à ce moment la .
Roi prit dès lors toutes dispositions utiles       nationalité américaine et pour cette raison
en vue de la guerre qui devait éclater deux        le Gouvernement ne put lui conférer les
ans plus tard.                                     honneurs dus à son éclatant mérite Ce
                                                   furent en réalité les démarches de sa fem-
   La menace mandiste sur la frontière du          me qui aboutirent, le 20 mai 1892, à le
Nord-Est inquiétait aussi Léopold II. Il           faire réintégrer dans la nationalité an-
développa devant Stanley un projet extrê-          glaise. C'est sous la même influence qu'il
mement ambitieux • qui ne visait à rien de         sollicita et obtint en 1895 un siège au
moins qu'à marcher sur Khartoum à la               Parlement, dans l'espoir d'occuper utile-
tête d'un corps de 20.000 hommes recrutés          ment en faveur des questions coloniales
au Congo même. Il avait une telle con-             des années qui désormais lui étaient
fiance dans l'explorateur, qu'il n'hésita          comptées. Mais il n'avait que l'éloquence
pas à lui. faire les offres les plus brillantes    de l'homme d'action et le spectacle de la
si celui-ci voulait prendre le commande-           foire parlementaire le rebutait. Il ne
ment de cette sorte de croisade.' Stanley          représenta que pendant cinq ans la cir-
n'eut aucune peine à lui démontrer que,            conscription de North Lambeth et au bout
sur cette échelle tout au moins, le projet         de ce terme donna avec soulagement sa
n'était pas viable, à supposer même que            démission. Sa popularité, qui était univer-
les difficultés diplomatiques n'eussent pas        selle, mais plus vive que partout ailleurs
été insurmontables. L'expédition combinée          dans les pays de langue anglaise, l'obli-
de Dhanis et de Chaltin, qui aboutit à la          geait à de longues absences. En 1891 et
prise de Redjaf par le dernier, le 16 fé-          1892 il fit des tournées de conférences aux
vrier 1897, est certainement une suite de          Etats-Unis, en Grande-Bretagne, en Austra-
cette conversation. Quel qu'il fût, le Roi         lie et en Nouvelle-Zélande. En 1897 il accom-
n'abandonnait jamais un projet qu'il avait         plit son dernier grand voyage en Afrique du
formé.                                             Sud, où il avait été spécialement invité à
  Quand Stanley regagna l'Angleterre, l'ac-        l'inauguration du chemin de fer de Bula-
cueil qu'il y reçut ne ressembla en rien à         wayo, qui devait atteindre le Congo quel-
celui qu'on lui avait réservé après ses            ques années plus tard.
voyages précédents. Un train spécial l'at-            En 1899 il reçut une suprême récompense
tendait à Douvres pour le conduire à Lon-          de sa patrie enfin reconnaissante : La
dres. Des foules délirantes se pressaient          Reine Victoria, à la diligence de Lord Sa-
sur son passage. Honneur sans précédent,           lisbury, alors Premier Ministre, lui conféra
il fut reçu à l'Albert Hall par la Société         la Grand'Croix de l'Ordre du Bain, avec
Royale de Géographie, en présence du               le droit au titre de Sir. Mais ni ces hon-
Prince de Galles, le futur Edouard VII.            neurs tardifs, ni le bruit fait autour de
  Cependant, sa santé laissait gravement à         sa personne, ni les vaines louanges d'une
désirer et il avait besoin de repos. En            foule versatile, ni même les soins attentifs
Afrique il avait eu . plusieurs attaques          ,d'une épouse dévouée ne pouvaient détour-
d'hématurie •et, depuis, il restait sujet à de     ner sa pensée de l'Afrique. Son coeur était
violents accès de malaria, compliqués de           resté pour toujours auprès de ses compa-

                                                                                         ~^ 1
891                                     STANLEY                                             892


gnons blancs et noirs tombés là-bas     dans   l'autre des personnalités dont il avait eu
les années de luttes et de souffrances. Il     à se plaindre, un consul à Zanzibar, un
avait l'obsession du grand • fleuve qui        officier britannique sur l'Aruwimi. En
l'avait porté, jour .apr4 jour, jusqu'à la
              ,                                France la polémique avec Brazza, qu'il
mer.                                           n'était pas loin de considérer comme une
   En 1898, il avait acheté le domaine de      sorte d'usurpateur, lui fit grand tort dans
Furze Hill, dans le Surrey. Fidèlement         l'opinion publique, d'autant plus que ses
attaché à Lady Stanley et à un jeune gar-      adversaires lui créèrent une légende de
çon, Denzil Morton Stanley, que tous deux      cruauté qu'il ne méritait nullement. Dans
avaient adopté, il y passa ses derniers        toutes ses rencontres avec les indigènes,
jours heureux, se plaisant à embellir sa       Stanley n'a fait que défendre sa vie et
propriété et à y ajouter des parterres.        celle de ses compagnons, et il ne l'a
L'homme vieillissant, revenu des aventu-       jamais fait qu'à la dernière extrémité,
res de ce* monde et désabusé comme Can-        après avoir épuisé toutes les tentatives de
dide, cultivait sou jardin.                    conciliation.
   Le mois d'avril 1903 vit la fin de ces         Devant l'Histoire, le nom de Stanley
jours paisibles. Quinze jours après l'achè-    sera toujours associé à celui de Léopold II.
vement des travaux de Furze Hill, Lady         L'Empire du Congo est leur oeuvre com-
Stanley fut réveillée par un cri dans la       mune, oeuvre gigantesque, réussite miracu-
nuit et elle trouva son mari incapable de      leuse si l'on songe à l'infinie complexité
parler, le côté gauche paralysé. Graduelle-    des intérêts et des passions auxquels ils
 ment la parole revint; mais la maret e        se heurtaient.
resta très difficile. Transporté à Londres        Les deux hommes étaient de même
pendant l'hiver suivant, il succomba à une     trempe, et Plutarque eût aimé à les mettre
complication pleurétique, le 10 mai 1904.      en parallèle. Tout en s'admirant mutuelle-
Ainsi se terminait une existence grande        ment, ils se connaissaient à fond. On a du
entre toutes qui, si elle avait débuté com-    Roi une lettre au comte de Borchgrave, où
me un roman de Dickens, finissait à peu        il lui demande de recommander instam-
près comme un conte de Voltaire.               ment à Stanley de mesurer toutes ses
   Sa place était à Westminster, à côté de     paroles au moment de la Conférence de
celui qu'il avait été retrouver au centre      Berlin. D'autre part, lorsque, en 1890,
de l'Afrique. Mais il manqua au rendez-        l'explorateur refusa de s'associer aux
vous suprême, parce qu'un doyen mal            visées du Roi sur Khartoum, celui-ci mit
Inspiré refusa de recevoir son corps dans      fin à l'entretien par les paroles suivantes :
l'Abbaye, contrairement au voeu de la.         « Oui, je puis faire confiance à votre
nation.                                        esprit pratique. Chaque fois que j'ai suivi.
   Henry Morton Stanley est sans conteste      votre avis, j'en ai été récompensé par le
le plus grand explorateur des temps            succès. Je reconnais la grande valeur de
modernes. Sa haute figure a quelque . chose    vos arguments et je puis vous assurer
d'épique. Elle serait digne d'être chantée     que jeu n'agirai pas à la légère. »,
par un Camoëns si les Camoëns existaient         Est-il un meilleur éloge dans la bouche
encore de notre temps. La reconnaissance       d'un souverain ?
des Belges lui a élevé à Matadi un monu-
ment où on le voit, sur un bas-relief de         OUVRAGES DE STANLEY : How I found
                                               Livingstone, Londres, Sampson Low, 1872. Tr.
bronze, tel que l'image l'a popularisé, la     franç. H. Loreau :       Comment j'ai retrouvé
démarche intrépide, lé visage énergique et     Livingstone, Paris, Hachette, 1884.         My
cependant bienveillant sous le casque.         Kalulu : Prince, King and Slave. — Coomassie
                                               and Magdala : the British Campaign in Africa.
   Comme tous les grands hommes, il a été      — Through the Dark Continent. Tr. franç.
fort discuté, surtout par ses propres con-     H. Loreau : A travers le Continent mystérieux,
                                               Paris, Hachette, 2 vol., 1879. — The Congo and
citoyens. Il s'est attiré des ennemis par sa   the Founding of its Free State. Tr. franç.
franchise trop rude. Ses écrits sont émail-    Gérard Harry : Cinq années au Congo, Bru-
lés d'appréciations peu bienveillantes sur     xelles, Falk, 1885. — In Darkest Africa : the
des collaborateurs insuffisants. Par con-      Quest, Rescue and Retreat of Emin, Governor
                                               of Equatoria. Tr. franç.: Dans les ténèbres de
tre, un témoignage d'estime de sa part         l'Afrique. — Recherche, délivrance et retraite
était recherché à l'égal d'une haute           d'Emin-Pacha, Paris, Hachette, 1890. — My
récompense notamment par les officiers         dark companions and their strang stories. —
                                               Slavery and the Slave Trade in Africa. — My
belges qui ont servi sous ses ordres. En       early travers and adventures in America and
Angleterre, surtout tant qu'on le crut         Asie, 2 vol.—    Through South Africa • a Visit
Américain, la plupart de ses mécomptes         to Rhodesia, the Transvaal, Cape Colony and
                                               Natal.
eurent comme origine des paroles malheu-                                     10 janvier 1.949.
reuses prononcées en public sur l'une ou                                       R. Cambier.
893                         STANLEY - STANNARD - STAPLETON                                            894


   Vie de Stanley. On trouve sur Stanley une         officier suédois au service de l'État Indé-
abondante bibliographie dans laquelle existent       pendant du Congo et commandant du corps
malheureusement beaucoup de répétitions. Pour
l'histoire de sa vie, les ouvrages capitaux sont :   de police de l'Abir. Hagstrôm déposa
Autobiographie de Henry M. Stanley, présen-          plainte en justice et le Rév. Stannard, qui
tée par sa femme Dorothy Stanley, dont on            se disposait à rentrer en Europe, fut cité
trouve une traduction française en deux volu-
mes • par Georges Feuillov, Plou-Nourrit, Paris,     devant le tribunal de 1''e instance de Coquil-
1911, et H. M. Stanley. The Authorized Life,         hatville au début de 1906 et obligé, de ce
par Frank Hird, Londres, Stanley Paul, 1935,         fait, de prolonger son séjour au Congo.
écrit sur la documentation laissée également
par Lady Stanley. Les deux ouvrages deman-           L'affaire fut plaidée en juin et le jugement
dent toutefois à être consultés avec prudence,       rendu le 29. Le tribunal condamnait Stan-
surtout pour les dates. Il y a des lacunes sur       nard à mille francs d'amende, aux frais
certaines parties de la vie de Stanley et son
oeuvre au Congo est mal mise en valeur.              du procès et à un franc de dommages-
   On connaît en outre un certain nombre de          intérêts à payer au commandant Hagstram,
biographies de Stanley, les unes succinctes,         qui s'était porté partie civile.
comme H. M. Stanley, in Rev. Univ., 1904,               Aussitôt rentré en Europe, Stannard pro
pp. 305, 306, les autres fantaisistes, comme in
Emil Ludwig, Galerie de Portraits, Paris,            testa •contre la condamnation dont il avait
Fayard, 1948.                                        été l'objet et interjeta appèl devant le
   Pour l'exploration de l'Afrique, rien ne rem-     Tribunal d'Appel de Borna, qui finit par
place la lecture directe de l'oeuvre. Pour la
fondation de l'Etat Indépendant du Congo, voir       l'acquitter.
Emile Banning, Mémoires politiques et diplo-            Stannard effectua encore, par la suite,
matiques. Comment fut fondé le Congo belge,          plusieurs séjours au Congo, sans plus faire
Paris et Bruxelles, Ren. du Livre, 1927.
A.-J. Wauters, Histoire politique du Congo           parler de lui, et mourut à Lulonga, près
belge, Bruxelles, Van Fleteren, 1911. — A. van       de Basankusu, le S août 1922.
Gèle, Les origines de notre Colonie, in Rev.
Congo, 1926, t. I, pp. 539-563.                                                          15 avril 1948.
   Pour le caractère de Stanley, et certaines                                             A. Lacroix.
anecdotes, voir passim dans les livres de
souvenirs des officiers belges, surtout dans           Mouvement géographique, 1906, pp. 179, 192,
C. Coquilhat, Sur le Haut Congo, Bruxelles,          278, 291, 350, 375, 387, 428-434, 446, 454-456; 1907,
Lebègue, 1888. — C. Liebrechts, Congo. Léopold-      p. 417. — La Tribune congolaise, 5 septembre
ville, Bolobo, Équateur (1883-1889), Bruxelles,      1907, p. 1. — Ludwig Bauer, Léopold le Mal-
Lebègue, 1900. — C. Liebrechts, Léopold II, fon-     Aimé, Paris, 1935, p. 304. — E.-D. Morel, The
dateur d'Empire, Bruxelles, Lebègue, 1932.           Stannard Case, Liverpool, 1907, p. 163.



   STANNARD (Edgar - William), Mission-                 STAPLETON     (le Révérend Walter-H.),
naire protestant (?, 1872-Lulonga, 8.8.1922).        Missionnaire protestant (Hemel-Hempstead,
   Stannard s'embarqua une première fois             1864-Londres, 1906) .
pour l'Afrique au service de la Congo                   Le Révérend Stapleton partit pour l'Afri-
Balolo Mission en 1897. Il. séjourna dans            que en 1889, comme missionnaire pour la
les postes de Mission installés dans les             British Baptist .Missionary Society. Affecté
territoires constituant la concession «Abirn.        d'abord à Ela station de Monsemble, il fut
Rentré en Angleterre en 1901, il fut                 désigné en 1897 pour remplacer, à Yakusu,
l'un des plus violents dénonciateurs des             le Rév. White, qui avait été chargé, l'année
atrocités auxquelles se seraient livrés les          précédente, d'y établir un poste de Mission,            .


agents de l'Etat du Congo, notamment pour            mais que la fièvre avait fauché en plein
forcer les indigènes à la récolte du caout-          travail d'installation. Il arriva à Yakusu
chouc. Reparti pour l'Afrique en 1902, avec          accompagné de sa femme; tous deux y
plusieurs de ses collègues, il reprit sa cam-        déployèrent la plus grande activité.
pagne de dénonciations et de plaintes au                Si le Rév. Stapleton ne fut pas le pre-
sujet des mauvais traitements infligés aux           mier résident à saisir l'importance que
Noirs. Le résultat de cette campagne fut             présente pour l'Européen en contact avec
l'institution d'une Commission d'enquête             l'indigène une sérieuse connaissance• des
en 1904.                                             langues et des dialectes locaux, il fut parmi
   Stannard résidait à Baringa au moment             les premiers à tenter un effort pour en
où la Commission arriva sur place pour               faciliter la réalisation. •
recueillir et confronter les dépositions des            Il entreprit et mena à bonne fin une
accusateurs; il fut parmi les principaux             étude comparative de neuf langues ou dia-
témoins entendus. Après le départ de la              lectes qui_ se parlent au Congo. Dans la
Commission, il adressa à Morel, secrétaire           région du fleuve, entre Stanleyville et
de la Congo Reform Association, une lettre           l'Atlantique. Cet ouvrage, intitulé Compa-
que publia le West African Mail et dans              rative Handbook of . Congo languages, fut
laquelle il formulait certaines accusations          imprimé à Bololo sur les presses de la
graves contre le commandant Hagstrom,                Baptist Missionary Society. Il comporte un
895                                STAPLETON - STOKES                                        896


important chapitre traitant de la nécessité         Après la mort d'Emin, les guerres arabes
et des possibilités de diffuser très large-       ayant amené une grande confusion dans
ment une langue véhiculaire. Ce chapitre,         toute la partie nord-orientale du Congo,
qui a été traduit en français par le Rév.         Stokes, sans doute inspiré par Wissmann,
Mileman et. édité à la Mission de Yakusu          volut reprendre à son compte un plan d'in-
en 1910, sous le titre : Propositions pour        vasion qui présentait le double avantage de
une grammaire du Bangala, comprend d'im-          permettre à l'Allemagne de planter son
portants éléments de grammaire, de syntaxe        pavillon dans une région qu'il semblait que
et un • glossaire de plus de 1.500 mots.          les Belges dussent abandonner et de lui
Le Rév. Stapleton, nonobstant le caractère        offrir à lui-même de fructueuses razzias
composite .de la langue qu'il édifiait,           d'ivoire. Il rassembla une force imposante,
croyait à sa capacité d'enrichissement et         comprenant près de 1.000 hommes et, après
à sa puissance d'expansion. Outre l'ouvrage       le refus du Colonel Colville, Commissaire
cité plus haut, le Rév. Stapleton a laissé,       britannique de l'Uganda, de lui livrer pas-
traduit eu lingala et en lokele, une nota-        sage, il parvint à s'infiltrer par l'Ituri
ble partie des Evangiles.                         dans le territoire de l'Etat Indépendant.
  Stapleton mourut en 1906. au cours d'un         Un grand nombre de ses hommes étaient
congé en Angleterre.                              armés de fusils Mauser avec un ample
                                20 mars 1948.     approvisionnement de cartouches et il se
                                 A. Engels.       croyait en état de réduire facilement, en
  Maaibaud, Jules, Au Congo pour Christ, Liège,   cas de besoin, les faibles contingents belges
1909, pp. 108 et sq. — Myers, The Congo for       alors dispersés aux bords du Fleuve, à la
Christ, pp. 179 et 180. — Hawker, The lite of
Georges Grenfeil, p. 427. — Bentley, Pioneering   suite des victoires sur Rumaliza et sur
on the Congo, 2 vol. 11, p. 387.                  Kibonge qu'il ignorait encore.
                                                    Malheureusement pour lui, ces troupes de
                                                  l'Etat étaient composées de vieux soldats
  STOKES      (Charles Henry),
                       -            Marchand      aguerris et elles étaient commandées par
d'ivoire (t Lindi, 14.1.1895).                    des officiers belges aussi avertis que réso-
   On connaît peu de chose sur les origines       lus. Le lieutenant Henry, sous les ordres
de Stokes et sur les premiers temps de            de Lothaire, en avait été détaché avec
son séjour en Afrique orientale. On sait          70 hommes et, ayant eu 'vent de l'arrivée
seulement qu'il était Irlandais et qu'arrivé      d'une force importante, en partie arabe,
par Zanzibar aux environs de 1876, il s'éta-      venant du Nord-Est, sous le commandement
blit près de Tabora comme trafiquant              d'un Européen, il avait en bête averti son
d'ivoire. En 1881, Jérôme Becker le rencon-.      chef. Les instructions qu'il reçut en
tra, alors qu'il préparait à Ouyouy l'instal-     reponse se résumaient dans la. phrase : « Il
lation d'une Mission de la Church Mis-            faut arrêter l'envahisseur col te que coûte,».
sionary Society. Voyageant dans la suite
pour les besoins de son commerce, il éta-           Henry, pour s'emparer de Stokes, eut
blit des entrepôts dans toute la région com-      recours à une ruse qu'il avait déjà employée
prise entre Tabora et le lac Victoria et          pour la capture de Kibonge Il savait que
acquit une grande influence tant auprès           clans la grande forêt, toute colonne doit
des Arabes que des indigènes. Stanley,            pourvoir à son propre ravitaillement. Après
ramenant Emin Pacha en 1889, entendit             la marche du matin il faut permettre aux
fréquemment parler de lui et utilisa ses          hommes de se disperser aux environs du
dépôts pour le ravitaillement de sa colonne.      camp pour chercher leur subsistance sous
En 1890-1891, l'expédition d'Emin Pacha et        forme de petit gibier, de poisson, de fruits
die Stuhlmann, en se rendant aux lacs             ou de racines comestibles. L.es fusils sont
Victoria et Albert, se mit également en           alors abandonnés à la garde des senti-
rapports avec lui, et il semble bien qu'à         nelles, pendus à quelque branche. L'officier
partir de ce moment, Stokes, contre des           belge prit avec lui dix hommes déterminés,
facilités qui lui furent accordées pour la        déguisés en Arabes, parvint à s'approcher
récolte et le trafic de l'ivoire, lia partie      des sentinelles sans méfiance et à les dés-
avec le Gouvernement allemand, représenté         armer, puis arriva à la tente de Stokes,
par le major Wissmann, pour étendre               qu'il trouva endormi. Il le fit prisonnier
l'expansion allemande, non seulement dans         sans coup férir. Cet exploit accompli, il
la région des lacs, niais aussi au Congo,         ne lui restait plus qu'à appeler le reste
alors principale source d'approvisionnement       de ses hommes, à s'emparer des armes .
de l'ivoire. On le soupçonne fortement            délaissées et à faire prisonniers leurs pos-
d'avoir . favorisé en 1892 le raid d'Emin         sesseurs au fur .et à mesure de leur ren-
Pacha en direction de Kirundu.                    trée au camp.
897                                  STOKES - STORME                                                 898


  Après sa capture, Stokes fut envoyé sous        appel, et elle se termina chaque fois par un
bonne garde au capitaine Lothaire, tandis         verdict d'acquittement. Les considérants du
que Henry se précipitait pour saisir le con-      jugement définitif sont tout à l'honneur du
voi qu'il avait laissé en arrière à Beni.         prévenu. Ils disent . en substance que le
  Lothaire était en ce moment à Makala,           meurtre n'existe pas sans intention crimi-
sur la Lindi, ayant avec lui le Dr Michaux        nelle, que Lothaire- a voulu agir dans la
et 300 hommes. Juge militaire responsable         mesure de ses pouvoirs, qu'il a apprécié
de la sécurité de ses troupes et placé de-        les faits reprochés à Stokes avec conscience
vant une entreprise de brigandage évidente,       et droiture, après une instruction suivie
il n'hésita pas un seul instant à constituer      d'une audience publique où les moyens de
un Conseil • de guerre. Après de courts           défense ont été présentés par écrit, et fina-
débats, où Michaux, qui parlait parfaite          lement que l'accusation portée contre l'offi-
ment l'anglais, joua le rôle de défenseur         cier belge est démentie par tout son passé
et où Stokes, convaincu par des témoigna-         et par sa conduite au moment des faits
ges écrasants, eut pourtant le loisir de          incriminés.
présenter une défense écrite, une sentence                                               7 mai 1948.
de mort fut rendue. En application du code                                               R. Cambier.
congolais, cette sentence fut exécutée par
pendaison dans les vingt-quatre heures, le          H.-M. Stanley, Dans les ténèbres de l'Afrique,
14 janvier 1895.                                  t. II, pp. 385, 391, 399, 400. - Casati, Dix années
                                                  en Equatoria, Paris, 1892, p. 469. - J. Becker,
   L'u Affaire Stokes >>, comme elle fut          La vie en Afrique, Bruxelles, 1887, t. II, pp. 61,
appelée à l'époque, fit beaucoup de bruit         73, 76, 404, 454. - Dr F. Stuhlmann, Mit Emin
                                                  Pascha ins Herz von Afrika, Berlin, 1894, pp. 31,
en Europe. Le Gouvernement belge fut              99, 101, 104, 112, 113-115, 128-132, 140-141, 153-154,
interpellé au Parlement. Des représenta-          172, 182, 185, 197, 233, 247, 632, 683-684, 705, 710,
tions diplomatiques, suivies de demandes          733, 742-748. - H.-R. Fox Bourke, Civilisation
d'indemnités, furent faites auprès du Gou-        in Congoland, Westminster, 1903, pp. 200, 201,
                                                  241. - H. Brodi, Tippo-Tip, Londres, 1907,
vernement de l'Etat Indépendant à la fois         p. 233. - A.-J. Wauters, L'Etat Indépendant du
par la Grande-Bretagne et par le Reich.           Congo, Bruxelles, 1899, p. 458. - Mouv. géogr.,
Ces représentations ne mettaient pas en           1895, pp. 233, 309, 322, 339, 340; 1896, pp. 61,      :
                                                  248, 391.
cause la culpabilité de Stokes, qui n'était
pas niable. Elles prétextaient . que le Con-
seil de guerre n'avait pas été légalement
constitué, faute d'un greffier, et que la
faculté d'appel eût dû être laissée au con-         STORMÈ (Alphonse) (ei1 religion Frère
damné. Or de telles considérations perdent        Hilaire), Frère Missionnaire Rédemptoriste
toute pertinence, comme le Gouvernement           (Emelghem, 17.1.1872 - Bruxelles, 30.5.1909).
anglais le reconnut dans la suite, dans le        Fils de Jean Storme et de Louise De
cas précis où le malfaiteur est saisi au          Geeten.
cours des opérations militaires et dans             A l'âge de 23 ans, il entra chez les Ré-
l'accomplissement même de son entreprise          demptoristes et fit profession le 25 octobre
criminelle. Cependant, l'Etat Indépendant         1900 ; après avoir été attaché à plusieurs
du Congo était à ce moment désireux de ne         résidences de Belgique, en qualité de Frère
pas entrer avec ses puissants voisins de          coadjuteur, il sollicita et obtint, en 1905, la
l'Est dans des difficultés qui eussent pu         faveur d'aller se dévouer aux Missions con-
avoir des répercussions sur sa politique          golaises. Il partit le 15 juin, à destination
générale. Il consentit donc à verser au           de Matadi, où il séjourna pendant trois ans.
Gouvernement britannique une somme de             En mars 1908, il devint malade et fut forcé
150.000 francs et au Gouvernement alle-           de rentrer en Belgique ; il mourut au cou-
mand une somme de 100.000 marks, mais,            vent de Saint-Joseph, à Bruxelles, le 30 mai
fort de son bon droit, il voulut établir          1909.
publiquement la lumière sur cette affaire                                    14 novembre 1947.
en faisant passer le capitaine Lothaire de-                                 M. De Meulemeester.
vant une juridiction appropriée. L'affaire
fut plaidée successivement devant la Cour            P. Allossery, Onze West-Vlaamsche Zendelin-
                                                  gen, Bruges, 1925, t. II, p. 30. - E. Janssens et
de Borna et devant le Conseil supérieur de        A. Cateaux, Les Belges au Congo, Anvers, 1912,
l'Etat du Congo à Bruxelles jugeant en            t. III, p. 1332. - M. De Meulemeester, Mémorial
                                                  de la Province belge de la Congrégation du T. S.
                                                  Rédempteur, Louvain, 1931, 30 mai. - A nos
  (1) Nous tenons ces détails, qui n'ont jamais   Héros coloniaux morts pour la civilisation,
été révélés, du Général Chevalier Henry de la     Bruxelles, 1931, p. 247. - D. Rinchon, Mission-
Lindi lui-même, qui a bien voulu nous permet-     naires belges au Congo, Bruxelles, 1931, p. 31.
tre de les puiser dans ses Mémoires actuelle-     - Les Rédemptoristes belges aux Missions étran-
ment en préparation.                              gères, Brasschaat, 1924, p. 61.
899                                        STORMS                                            900


    STORMS (Emile-Pierre-Joseph), Explora-            Becker s'eu fut vers. la cite le 17 novera
  teur, Capitaine d'infanterie (Wetteren,          bre, afin de rentrer en Europe. Becker
 2.6.1846-Ixelles, 12.1.1918).                     parti, Storms s'occupa de l'exhaussement
    Engagé le 11 décembre 1861 au 5° régi-         des murs de la station pour . prévenir tonte
 ment de ligne, Emile Storms était promu           attaque de la part des indigènes. Il fit
 sous-lieutenant au 10° de ligue, le 25 juin       entreprendre des cultures de légumes,
 1870, puis lieutenant au 9° de ligne, le          ajouta deux ailes au poste, qui prit le nom
 25 mars 1876. Admis à l'Ecole de guerre le        de Fort Léopold. Les courriers de la sta-
 29 août 1878, il était nommé adjoint d'état-      tion étaient en butte aux attaques des gens
 major le 26 décembre 1881 et détaché à            du chef Katakwa. Tchata, chef voisin, fut
,l'Institut cartographique le 25 février 1882,     chargé par Storms de mettre bon ordre à
 car il venait d'offrir ses services à l'A.I.A.    cette situation. Mais, battu, Tchata dut
 C'était alors un homme d'une quarantaine          demander secours au blanc. Storms, à la
 d'années, grand et fort, portant une lon-         tête d'une partie de sa caravane, à laquelle
 gue barbe châtain foncé ; solidement char         il avait joint des hommes d'Yassagula et
 penté, d'allure joviale et d'une inaltérable     de Tchata, partit en expédition le 22 avril
 bonne humeur. Il fut chargé de diriger une       1883, et, le lendemain, donna l'assaut au
 quatrième expédition d'exploration par la        village de Katakwa. Le succès fut complet ;
 côte orientale d'Afrique.                        malheureusement, l'Allemand BQhm, qui se
    Il quitta l'Europe à bord du Tanger, le       trouvait à ce moment à Karéma en mission
 10 avril 1882, accompagné du lieutenant          scientifique et qui avait demandé à accom-
 Camille Constant, des grenadiers, qui,           pagner Storms, fut frappé de deux balles
malade, ne put dépasser Zanzibar et ren-          à la cuisse, ce qui le retint au lit plusieurs
 tra en Europe. C'est seulement en arrivant       mois.
 à Zanzibar que Storms apprit la mort de             Tandis que Becker partait pour l'Europe,
 Ramaeckers, qui avait succombé à une             un autre Belge quittait notre pays pour
hématurie à Karéma, le 25 février 1882. Le        servir d'adjoint à Storms : c'était Emile
 8 juin, Storms quittait la côte de l'océan       Maluin, qui ne put supporter le climat
Indien pour l'intérieur. Il hâta sa marche        d'Afrique et ne dépassa pas la côte.
afin d'arriver le plus tôt possible à Karé-       L'A.I.A, le remplaça par Victor Beine, qui
ma et y seconder Becker, laissé seul dans         devait occuper à Karéma les fonctions de
cette station et dont le terme de service         sous-chef de station, Storms étant chargé
expirait. Storms passa par Tabora, où nous        de fonder un nouveau poste sur le Tanga-
n'avions plus de poste ef où la maison du         nika. En. attendant l'arrivée de Beine,
 Dr Vanden Heuvel était occupée par les           l'Allemand Böhm remplaça provisoirement
missionnaires catholiques introduits - là par     Storms à Karéma, et celui-ci, accompagné
l'Abbé Guyot. C'est à marches forcées que         de l'ami de Böhm, Reichart, et de 24 aska-
Storms accomplit le pénible trajet de Bàga-       ris, s'embarqua le 27 avril 1883 à bord du
moyo à Karéma. Toutes les vexations et les        bateau à voiles que Becker avait aménagé,
difficultés qui avaient assailli les premiè•      et cingla vers Mompara, sur la rive occi-
res expéditions fondirent sur lui; de plus,       dentale du Tanganika. Traversant la région
la caravane fut attaquée plusieurs fois par       du Marungu, li y trouva une population
des bandes de Rouga-Rouga que Storms              pacifique, douce, indolente, qui vint lui
parvint à mettre en déroute. Il atteignit         offrir des vivres. Il s'arrêta à Mompara,
enfin Karéma le 27 septembre 1882. Becker         au bord du lac, à trois ou quatre jours de
se mit immédiatement à l'oeuvre pour ini-         marche de la Lukuga, au 7° parallèle Sud.
tier le nouvel arrivé à la vie de la station.     Jugeant l'endroit favorable à l'établisse-
Après quelques jours, Storms vit ses hom-         ment d'un poste, il s'entendit avec le sul-
mes exposés aux attaques de Yassagula,            tan Mpala, avec qui il fit l'échange du
chef du village de Karéma, qui se hasarda         sang, le 25 juin (1883). Des cérémonies
même à leur enlever leurs . charges et leurs      diverses se déroulèrent à cette occasion et
fusils. Becker, qui s'apprêtait à partir vers     Storms put ainsi assister à de curieuses
la côte, rassembla ses askaris, les groupa        manifestations de fétichisme. Le 4 muai 1883,
en trois colonnes et attaqua les forces           les fondations de Mpala étaient jetées.
d'Yassagula (500 hommes) de trois côtés           Laissant pour quelque temps la direction
à la fois, afin de le tromper sur l'impor-        et la surveillance des travaux à Reichart,
tance de sa troupe. Le village de Karéma          Storms se rendit à Udjiji pour acheter un
fut détruit et le chef mis en fuite. Yassa-       bateau et s'y procurer des articles d'échan-
gula fit sa soumission quelques mois plus.        ge. Au cours de. ce voyage, il visita la
tard ; il fut autorisé à se réinstaller, et       Lukuga et jeta les bases de l'étude qu'il
dès lors Storms ne compta pas d'allié plus        fit plus tard sur « le problème du mouve-
fidèle.                                           ment des eaux de la Lukuga ».
901                                      STORMS                                              902


   En juin 1883, il constata qu'à 4 km. du         En mai 1884, Storms recevait à Karéma
lac, au village de Manda, la Lukuga              une lettre de Stanley, que l'explorateur
devient impraticable, ce qui le força à         anglais avait fait porter . à Nyangwe par
prendre la route de terre pour rejoindre        des Arabes, lesquels étaient chargés de la
la rivière plus en aval. Il constata, en        faire parvenir aux missionnaires anglais
observant le cours des affluents, qu'il y       de Mtowa.
avait eu là, à une époque préhistorique,           Ceux-ci l'avaient enfin expédiée à
une capture de rivière, capture opérée par      Storms. Stanley informait le capitaine
la Lukuga inférieure sur la Lukuga supé-        qu'il avait fondé un poste dans Pile
rieure, qui antérieurement se déversait sans    d'Ousana-Rousani (Falls).
doute dans le lac. De Manda, il fit voile          Le 6 septembre 1884, les Pères Blancs
vers Mtowa, occupé par les missionnaires        vinrent solliciter Storms pour qu'il les aidât
anglais de la London Missionary Society,        à s'établir près de Mpala. Trois jours après,
où les pasteurs Griffith et Johnes le reçu-     il partait avec eux à la voile et les instal-
rent amicalement.                               lait à Tchanza, à un jour au Sud du poste.
   Avant de quitter la rive occidentale du      Le R. P. Moinet devint un dés grands
lac, pour Udjiji et Karéma, Storms alla         amis de Storms et ils s'entr'aidèrent plus
visiter la tombe du capitaine Popelin,          d'une fois.
située près de Mtowa (au Nord de la                Le 30 novembre, le capitaine recevait à
Lukuga).                                        Mpala, Reichart, revenu du Katanga, qui
   Rentré à Mpala le 15 août, Storms eut        lui apprit la mort de son compagnon Böhm,
le chagrin, ce même jour, de voir son           décédé le 27 mars. En novembre, pendant un
bateau se briser sur les rochers par une        séjour à Karéma, Storms apprit que Lu-
tempête. Peu de temps après, son deuxième       singa, chef marungu, se préparait à faire
bateau eut le même sort. Il fit aussitôt        la guerre à Mpala. Il. recruta 150 Rouga-
commencer la construction d'un autre            Rouga, traversa le lac et tomba sur Lusin-
bateau, le Strauch, qui lui permit plus         ga, qui fut tué. C'était le principal fournis-
tard la traversée du lac avec une charge        seur d'esclaves du Marungu. Un autre chef,
de 200 hommes. Tandis qu'il se trouvait         Kansawara, soumis par Storms, crut le
à Karéma le 17 décembre 1883, il y reçut la     moment venu de s'emparer du territoire de
visite du voyageur français Giraud qui          Lusinga, devenu vacant. Mais le capitaine
avait exploré la région du lac Bangweolo et     ne l'entendait pas ainsi. Kansawara fut
y avait subi de mauvais traitements de la       battu le 15 décembre et fit bientôt sa sou-
part de Kasembé. Après s'être reposé à          mission.
Karéma, Giraud s'engagea dans la région            Fin , mai 1885, Emile Storms apprit par
du lac Nyassa et du Chiré.                      une lettre datée de Bruxelles le 27 février
  A Mpala, l'alliance du sultan fut pour        (1885), que les opérations par la côte orien-
Storms d'une grande utilité pour l'exten-       tale devaient prendre fin. Fin juillet, il -prit
sion de son autorité. C'était un bon noir       la direction de la côte, après avoir installé
dont le capitaine aimait à rappeler le sou-     les missionnaires à Mpala et à Karéma. Il
venir. Quand, atteint de variole, le chef       arriva à Zanzibar fin octobre, après un
noir fut sur le point de mourir, il dit aux     voyage pénible, pendant lequel il eut à
anciens de son village : « Mes amis, je         souffrir de fortes fièvres et faillit mourir.
sens que je meurs. L'homme blanc, mon           Il débarqua en Europe le 21 décembre 1885.
frère, va vous donner un autre chef. Celui         En février 1888, il se vit confier la direc-
qui me remplacera devra suivre mes tra-         tion technique de l'expédition antiesclava-
ditions et obéir à l'homme blanc ainsi que      giste belge, au lac Tanganika. La Société
je l'ai fait moi-même. Tout ce qu'il a fait     antiesclavagiste de Belgique, instituée par
a été pour notre bien ),. Mpala décédé,         le Cardinal Lavigerie, avait pour président
Storms installa le nouveau chef et peu à        le général Jacmart et comme objectif de
peu les chefs des tribus d'alentour vinrent     poursuivre dans l'E.I.C., de concert avec
lui demander sa protection, qu'il, leur         le Gouvernement de cet Etat, l'abolition de
accorda moyennant une redevance men-            la traite en Afrique. Son premier moyen
suelle. Il prit l'habitude de rendre des juge   d'action fut l'envoi d'un corps spécial de
ments dans les querelles entre les tribus       volontaires pour opérer sur le lac Tanga-
et put éviter maintes fois des effusions de     nika. On ne pouvait mieux choisir, pour
sang et des destructions de villages.           l'organisation technique de cette expédition,
   Storms resta deux ans et demi à Mpala.       que le capitaine Storms, qui connaissait la
La station fut ravagée par un incendie.         région mieux que quiconque. Elle devait
Au lieu de se décourager, il se remit à         couper la ligne d'Udjiji aux esclavagistes
l'oeuvre et reconstruisit la station « plus     venant du Maniema, où la traite sévissait
vaste et plus complète que la première.         avec le plus d'acuité. Les noms de Vande
 903                    STORMS - STRAETEN (VAN DER) - STROOBANT                                     904


 Kerckhove, IIinck, Renier, Docquier, Jou-                 STRAETEN (VAN DER) (Henri), Frère
 bert, Ectors, et surtout de Jacques de Dix-             coadjuteur de la Compagnie de Jésus, Mis-
 mude, sont les premiers à retenir dans cette            sionnaire au Kwango (Opwijck, 18.9.1808-
 campagne humanitaire. Le 20 décembre 1891,              Kimuenza, 15.4.1900) .
 un bateau baptisé (c Storms » était lancé sur             Carrière brève, mais carrière de pionnier.
 le lac pour les besoins de la Société.                 Le Frère Van Der Straeten est de la race
    Storms, qui avait repris du service á               de ces fondateurs qui créèrent la Mission
 l'armée, où il atteignit le généralat, mourut          mais qui ont payé un lourd 'tribut au climat
 à Ixelles le 12 janvier 1918.                          du Congo.
    Un monument lui fut élevé dans sa ville                Il partit pour l'Afrique en 1895, avec le
 natale : Wetteren, et un buste en bronze               Frère Alphonse Van den Bosch : c'était le
 fut placé au square de l'Industrie à Bru               quatrième départ pour la Mission. A peine
 celles. Il fut enlevé nuitamment au cours              à Kisantu, il doit s'aliter; le voyage, ter-
 de la guerre (1943) .                                  miné par huit jours de marche, l'a harassé.
    Stórms était officier de l'Ordre de Léo-            Bientôt rétabli, il part avec les Pères Bu-
 pold, décoré de la Croix militaire de pre-             taye et Brielman et le Frère Van Houtte
 mière classe, de l'Etoile de Service et de             pour fonder le poste de Ndembo. La malaria
 l'Ordre du Lion, de l'Ordre du Soleil de               le surprend en pleine activité et provoque
 Perse (4e classe) ; il était commandeur du             une grave hématurie. Avec prudence et in-
 Tikovo de Serbie. On lui doit plusieurs tra-           quiétude, on le transporte à Kisantu, où sa
 vaux et études.                                        constitution reprend le dessus, mais le mé-
                                                        decin exige une convalescence en Belgique.
  L'Esclavage entre le lac Tangánika et la
côte : la i1e expédition antiesclavagiste (Mouv.        ,Six mois après, on le retrouve à Kimuenza,
antiesc., mai 1890, p. 161). — Le problème du           mais il y tombe bientôt, victime de l'influen-
mouvement des eaux du Tanganika (Bull. de la            za. Son dévouement et sa douceur le rendi-
Sté belge de Géog., 1886, pp. 50-61). — Notes           rent très sympathique aux Noirs, sur les.
sur l'ethnographie de la partie orientale de
l'Afrique équatoriale (Bull. de la Sté d'Anthro-        quels. il exerça toujours une profonde
pologie de Belg., t. V, 1886-1887, p. 91, en colla-     influence.
boration avec le Dr V. Jacques). — L'échange                                        14 novembre 1947.
du sang (Mouv. géog., 1885, p. 3). — Une séanco
de féticheur (Mouv. géog., 1885, p. 3). — Le                                           A. Folon, S.J.
Tanganika, quelques particularités sur les               Litterae annuae Provinciae Belgicae, 1899-
moeurs africaines (Bull. de la Sté belge. de            1900, pp. 132-133. — Missions belges de la Com-
Géog., 1886, pp. 160 à 200). — L'OEuvre anti-           pagnie de Jésus, 1900, p. 271.
esclavagiste (Mouv. antiescl., 1890, pp. 63 à 72).
— Le Potager de Karéma (Mouv. antiesc., 15 dé-
cembre 1888). — La Carte du Tanganika (Expo-
sitions de Bruxelles et d'Anvers).
                                                           STROOBANT (Raphaël - Joseph - Claire),
                                  4 décembre 1947.       Lieutenant de la Force publique (Furnes,
                                   M. Coosemans.        4.2.1868-Inkissi, 7.7.1895) . Fils de Georges
    Alb. Chapaux, Le Congo, Rosez, Bruxelles,            Stroobant e tde Thérèse Vande Velde.
 1904, pp. 38-42, 40-61, 96, 195, 802, 823. — L. Le-
 jeune, Vieux Congo,        1930, pp. 26, 154. —           Sous-officier du génie, il entra au Cours
 G. Moulaert, Campagne du Tanganika, p. 151.             central et à l'Ecole militaire (40e promo-
 —Cte Carton de Wiart, Mes vacances au Congo,           tion) et y fut bientôt connu pour sa foi en
 p. 121. — H. Defester, Les Pionniers belges au         notre expansion coloniale. Ses deux oncles
 Congo, pp. 25, 43, 44, 86. — J.-Ch.-M. Verhoe-
ven, Jacques de Dixmude, 1929, Bruxelles, pp. 14,       maternels, Joseph et Liévin Vande Velde,
 28, 37, 48, 59, 90, 104. — E. Dupont, Lettres sur      de Gand, deux officiers adjoints de Stanley,
 le Congo, Paris, 1889, pp. 565, 638, 653. — R. Cor-    étaient morts au Congo en 1882 et 1888.
net, La Bataille du Rail (1947), pp. 29, 335,
352. — A. Delcommune, Vingt années de, vie              Lieutenant au 2e de ligne, Raphaël Stroo-
 africaine, t. I, pp. 137-138; t. II, pp. 481. —        bant s'engagea à l'E.I.C. et partit le
Expansion belge, 1909, p. 785. — Boulger, The           G aoíit 1892, à bord de l'A /cassa, avec Dohet,
Congo State, pp. 25, 96, 109. — Bull. soc. roy.         Tison, Hanquet, Pestel, Henrotte. Arrivé à
belge Géogr., 1884, p. 246; 1885, p. 735. — Mouv.
antiescl., 1889, p. 48. — A nos Héros col., pp. 44,     Borna, où il rencontrait Ponthier rentrant
51, 52, 233, 237. — Bull. Sté de Géogr. d'Anvers,       de l'expédition Van Kerckhoven, il fut dési-
1884 et 1883, p. 499; 1907-1908, p. 526. — Notre        gné pour l'expédition Ubangi-Bomu. Le
Colonie, sept. 1928. — Thomson, Fondation de
l'E. I. C., p. 60. — Bull. I. R. C. B., 1938, p. 849.   25 octobre, il quittait Matadi. Arrivé à Léo
— Mouv. géogr., 1919, p. .48; . 1921, p. 369            le 22 novembre, il embarquait pour Zongo à
 (monum) ; 1884, pp. 83 et 322. — V. Giraud,            bord du Roi des Belges. De Zongo à
Les lacs de l'Afrique équatoriale (Hachette,
1890)), pp. 23 à 27. — De Martrin-Donos, Les            Mokoangay, il voyageait en pirogue, puis
Belges en Afrique centrale, t. I. — Becker,             atteignait Banzyville, à bord de l'En-Avant.
Vie en Afrique (appendice, Bull. Soc. de Géog.),           Débarquant à Yacoma le 17 février 1893,
t. IX, p. 735. — Becker, Vie en Afrique (Le-
bègue, 1887), t. II, pp. 351, 505. — Tribune            il y apprenait la mort de Van Kerckhoven
congolaise du 23-6-21, p. 2; du 6-2-1919, p. 2.         et rencontrait le duc d'Uzès, malade, atteint
905                                     STROOBANT                                               906


  de dysenterie. Le 6 mars, Stroobant quit-       Baghirni, Ibrahim Taraboulazi, qui se
  tait Yacoma en pirogue pour Bangasso.           rend à Bangasso avec toute une caravane.
  Peu après son arrivée dans ce poste, Balat,     Ce marchand connaît toute la région de
 qui y était atteint d'hématurie, mourait dans    Tombouctou au Darfour ; il a vu le Tchad,
 la nuit du •13 au 14 avril. Déjà à Bangasso,     ce lac mystérieux, et donne des détails inté-
  Stroobant était désigné pour Rafai, où se       ressants concernant les chefs de la région
  trouvait de La Kéthulle. Mais Stroobant ne      du Runga. Il s'engage à fournir à
  reste pas longtemps à Rafai : on le charge      de grandes quantités de chevaux, boeufs,
  de fonder deux postes, l'un à Sandu, l'autre    taureaux, vaches, moutons. Malheureuse-
 à Darbaki (50 28' Nord et 240 7' longitude       ment, en décembre 1894, arrive la nouvelle
 Est). Ce seront des postes d'occupation          qu'en vertu du traité franco-congolais du
 de l'Ouest du Shinko, avec 'juridiction sur      14 aolit, les Belges doivent évacuer, au
 Yangou et le pays des Abanda. Après la           profit de la France, la région au Nord du
 construction de ces deux postes, il redescend    Bomu.
 à Bangasso, où il apprend la mort, à               Le 7 janvier 1895, Stroobant quitte
 Bakuma, de Cowé, décédé d'un accès de            Dabago pour Bangasso. Le 17, le poste de
 fièvre chaude.                                   Baso, où Stroobant passe quelques jours,
    De Bangasso, en compagnie de Gérard,         est remis au délégué français Vermot par le
 qui . a remplacer Cowé, Stroobant se rend        délégué belge Tonneau ; après quoi, le
 à Bakouma pour rejoindre Van Calster et         23 janvier, Stroobant, Vermot et Tonneau
 partir avec lui au pays des Wassas. Mais        descendent ensemble à Bangasso. Ils y arri-
 Van Calster est déjà à' Sattet. Stroobant       vent le 28 et y trouvent déjà installés deux
 gagne donc Sattet, le 15 novembre, et y'        officiers français, Remy et Fuchs, tandis
 trouve non seulement Van Calster, mais          que le poste belge est reporté sur la rive
 aussi Inver et Buret. Dès le 20 novembre,       gauche. Stroobant fait ses adieux au vieux
 Stroobant, Van Calster, Inver partent pour      chef Bangasso, qui le charge de compliments
 les Wassas, à travers un pays morne, d'une      pour « Katchéché » (Van Gèle) et « Macha-
 tristesse lugubre, dont la végétation épi-      rabou » (Mathieu). Le 11 février, Stroobant
 neuse et sèche ne fournit presque pas de «      quitte Bangasso pour Yacoma belge, com-
 vivres. Cette traversée du pays wassa est       mandé alors par Nilis. D'Ya:coma, il part
 longue, périlleuse, fatigante. Le 30 novem-     pour Kambo, commandé par Thiry, qui vient
 bre, ils entrent en relation avec le chef       d'être désigné pour Zongo. Enfin, il quitte
 wassa, Dabago, à 6 0 58' latitude Nord. Inver   Kambo le 10 mai, avec Inver, à destination
 est frappé d'hématurie, mais bien soigné        de Boula et de l'Europe. En route, sur la
 par son ami Stroobant, il est rétabli après     route des Caravanes, à l'Inkissi, à cinq
 trois jours. Dabago, ou poste des Wassas,
 est donc installé à 7 0 de latitude Nord.       jours de Léo, il est frappé d'hématurie
 Alors, Van Calster part pour le pays des        pour la troisième fois. Il succombe à
 Veddris, au Sud-Ouest des Wassas. Bien-         27 ans, le 7 juillet 1895. On l'inhume aux
 tôt Van Calster envoie à Stroobant un mes-      bords de 1'Inkissi, en présence de Chaltin,
 sage lui enjoignant de le rejoindre chez les    Tison, Royaux, Inver, Lefebvre, l'inter-
 Veldris, afin d'y fonder un poste de l'Etat.    prète Hoffmann et le chef de poste Evrard.
    Stroobant quitte Dabago et le 9 jan-            L'Etoile de Service fut octroyée à titre
vier 1894 arrive à Kuria, en territoire ved-     posthume à Raphaël Stroobant.
dri, région pauvre, décimée par la guerre           Le surnom de Stroobant au Bomu était
avec Rafai, dépourvue de manioc, de bana-        « Tombu », le « trapu ». On a de lui, outre
nes, de courges. On y fonde néanmoins un         son journal de route, des lettres- et, publiée
petit poste que l'on confie à un gradé noir.     dans le Mouvement géographique de 1896
    Hanolet arrive à Kuria le 18 février et      (p :176), une étude sur les cynnyènes qu'il
désigne Stroobant, Van Calster, Inver pour       eut l'occasion de voir en pays wassa.
faire partie de l'expédition qu'il dirigera
lui-même vers le Chari. A Dabago, où l'on                                          21 août 1945.
retourne, on fait les préparatifs de départ                                       M. Coosemans.
vers le Nord. En octobre, Stroobant fait une
tournée de reconnaissance à deux jours au           Lotar, L., La Grande Chronique du Bomu,
Nord de Dabago, chez Grenda, chef wundu,         Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1940. —
                                                 Bull. de l'Association des Vét. col., 1932, décem-
sur le Bangana, affluent du Kotto, en terre      bre, pp. 10-11. — Mouvement géographique, 1895,
marécageuse. Rentré en novembre à Dabago,        p. 210. — Illustration congolaise, ter mai 1936,
Stroobant y reçoit la visite d'Hanolet           p. 5883. — Janssens et Cateaux, Les Belges et
accompagné d'un marchand tripolitain du          l'E.I.C.
907                                 STUBBE - SWINBURNE                                            908


  STUBBE (Louis) (en religion Frère Pau-              Le 9 août 1880, le camp de Makeya Man-
lin), Frère Missionnaire Rédemptoriste,            guba était levé et un nouveau camp établi
(Roulers, 29.?.1874-Kinkanda, 6.12.1914). Fils     plus loin, puis un troisième à Konzo, à
de François Stubbe et de Louise Latour.            1.200 km. d'Isanghila, en décembre 1880.
  Il reçut l'habit religieux chez les Rédemp-      Il fut laissé à la garde de Valcke, Swin-
toristes en 1894 et le 15 octobre 1899 il émit     burne, Flamini, Christophersen et Paul
les voeux de religion à Beauplateau. Le 20         Nève, qui venait d'arriver, tandis que Stan-
octobre 1902, il partit pour le Congo avec les     ley repartait pour Vivi, le 3 janvier 1881.
PP. Servais et Van Durme et fut attaché à          A son retour, le 15 février, ce dernier trou-
la résidence de Matadi, où il organisa une         vait exécuté son programme de travaux
école professionnelle de tailleurs qui forma       jusqu'à Isanghila. Mais Swinburne était à
des ouvriers noirs très habiles. Il mourut         bout de forces : en proie à une violente. fiè-
à l'hôpital de Kinkanda le 6 décembre 1914.        vre gastrique dont il avait déjà subi une
                                                   première et grave atteinte en juillet 1880,
                        21 nóvembre 1947.          il fut envoyé par Stanley à Madère pour y
                       M. De Meulemeester.         faire une cure. Revenu en Afrique en 1882,
                                                   il trouva achevée la station d'Isanghila,
  Brieven van een Missionaris, Bruxelles, 1907,    qu'administrait Paul .Nève. Celui-ci mourut
p. 152. — Les Rédemptoristes belges aux Mis-
sions étrangères, Brasschaat, 1824, pp.. 28, 56,   peu après et Stanley s'empressa de confier
61. — P. Allossery, Onze West-Vlaamsche Zen-       la station à son ancien secrétaire. Swin-
delingen, Bruges, 1925, t. II, p. 30. — M. De      burne s'attacha immédiatement à travailler
Meulemeester, Mémorial de la Province belge de     au confort des maisons pour Européens,
la Congrégation du T. S. Rédempteur, Louvain,      car elles étaient encore dans un état rudi-
1931, 6 décembre. — Tribune congolaise, 1915,      mentaire.
25 mars. — Annuaire des Missions catholiques
au. Congo belge, Bruxelles, 1935, p. 405. — E.        Quand, en juin 1882, malade au retour
Janssens et A. Cateaux, Les Belges au Congo,       d'une exploration dans la région du lac
Anvers, 1912, t. III, pp. 1332-1333.               Léopold II, Stanley repassa. par Isanghil:i,
                                                   il fut ravi d'y trouver un accueil excellent,
                                                   qui fut, dit-il, un tonique efficace à son
                                                   organisme ébranlé.
   SWINBURNE (Antoni-Banister), Agent de              En avril 1883, des négociations furent
l'Association Internationale Africaine (Lon-       entamées avec les chefs de' Kinshassa, qui
dres, 11.3.1859-Lukungu, 25.3.1889).               prirent, comme ceux de Kintamo, l'engage-
   Swinburne suivit à Londres les cours du         ment de respecter le drapeau de l'Etat et
Collège Christ Hospital. Dès 1879, il fut un       d'éviter toute agression envers les Blancs.
des collaborateurs de Stanley. En effet, en        Il fut décidé d'établir à Kinshassa une gar-
octobre de cette année, afin de l'aider dans       nison que commanderait Swinburne. Rem-
l'installation de stations dans le Bas-Congo,      placé à Isanghila par Parfonry, il fut
Stanley fit appel à quelques Britanniques :        nommé chef de district de Kinshassa. Son
Sparhawk, Kirkbright, Swinburne, Moore,            terme achevé, Swinburne rentra en Europe
Deanes, Frank Moloney. Il s'attacha Swin-          (17 avril 1886) . Il repartit en— Afrique au
burne comme secrétaire. Une première sta-          service de la Sanford Exploring Expedition
tion, Vivi, confiée à Sparhawk assisté de          en 1887 et mourut des suites d'une maladie
Moore, Kirkbright et Deanes, devait servir         de foie à Lukungu, le 25 mars 1889.
de base aux opérations futures et à la                Il était porteur de l'Etoile de Service
construction d'une route vers l'intérieur,         depuis le 30 janvier 1889. Son nom a été
dans une région montagneuse, où le fleuve          donné à une passe rocheuse du Kasai, à
était barré de cataractes. L'ingénieur belge       quelques .kilomètres en amont de Dima.
Van Schendel était chargé de la direction
des travaux. Il s'agissait de transporter                                           30 mars 1948. •
tout un matériel de maisons en bois, de                                             M. Coosemans.
chariots, de vapeurs démontés, qu'il fallait
hisser sur des . pentes abruptes, sous un            A" nos Héros colon., pp. 59, 61, 66, 72. —
ciel de feu. Un premier camp fut établi à          A. Chapaux, Le Congo, Bruxelles, Rozez, p. 79.
                                                   —H.-M. Stanley, Dans les ténèbres de l'Afrique,
Makeya Manguba, à 35 km. de Vivi; Swin-            Paris, 1890, t. I, pp. 78, 89, 427. — Id., Cinq
burne fut préposé à la surveillance de ce          années au Congo, pp. 96, 102, 125, 140, 142, 144.
camp pendant les absences de Stanley. Il y         156, 157, 310, 342, 516. — Id.. Autobiographie,
                                                   1912, t. II, p. 176. -- T. Van Schendel, Au Congo
eut à faire face à des difficultés avec un         avec Stanley en 1879, De Wit, Bruxelles, 1932,
chef indigène de l'endroit, Lutete, et n'en        pp. 28, 61, 68, 73, 75. — Mouv. géogr., 1884,
sortit qu'au retour de Stanley, qui les            p. 10c; 1886, p. 35a; 1887, p. 49a: 1889, p. 43c. —
                                                   E. Devroey, Le Kasai et son bassin hydrogr.,
arrangea.                                          Bruxelles, 1939, pp. 43-44.
909                       TERUEL (ANTOINE DE) - THIBAUT                                   910




  TERUEL (ANTOINE DE), Missionnaire.            remonta le Nil et arriva à Karthoum fin
  Religieux de la province d'Aragon. Dans       janvier 1839; elle y fut rejointe 'par Méhé-
les Acta du 17 juillet 1646, qui le désignent   met Ali lui-même, le 7 février. Thibaut fut
pour le Congo, il est mentionné comme pré-      choisi pour faire partie de l'expédition,
dicateur de la province de Valence. (Il ne      parce qu'il avait déjà visité les Chillouks
faut pas le confondre avec Antoine de           les plus rapprochés de Karthoum et avait
Torella, maître des novices et gardien dans     même été envoyé à différentes reprises par-
la province de Naples, qui fut désigné avec     mi ces tribus indigènes par Courchid Pacha.
le Père Bonaventure d'Alessano en 1640.)        Outre Thibaut, trois autres Européens
Le Père Antoine de Teruel s'embarqua à          prirent part à l'expédition : Arnaud, Werne
Séville le 14 octobre 1647 et atteignit le      et Sabatier. En 1839, le gouverneur' de Kar-
Congo le 6 mars 1648; avec treize compa-        thoum était Hamet Pacha. Dans cette
gnons. Il fut envoyé d'abord à Mbata avec       localité, la mission s'augmenta de 400 hom-
le Père Gabriel de Valence, puis au Nsundi      mes tirés du ler et du 8e régiment d'infan-
(1650) . Pour s'y rendre, il passa par Mbanza   terie commandés par Sagh Qol Agass :
Matari. Il ne resta que deux mois à Mbanza      L'expédition disposait de 5 dahabielis
Nsundi, après lesquels on le trouve à           venues de Sennaar, de 2 qyash et de 15 ca-
Nkusu, puis à Mbamba, Mpemba, Mbwila,           nots qui portaient pour huit mois de vivres
Mbwela. Il est en résidence à Dande en          et de munitions. Le départ de Karthoum
octobre 1656. Il rentre en Espagne en 1657.     se fit le 10 décembre 1839. Méhémet Ali
Il composa divers ouvrages en congolais, qui    avait donné pour instructions d'agir avec
n'ont pas été publiés et dont on ne trouve      bienveillance envers les indigènes.
plus trace. On vient de retrouver une rela-        Arrivée au lac No, l'expédition poussa    .

tion sur le Congo, écrite en Espagne.           sur le Bahr-el-Djebel jusqu'à 6 0 33' lat.
                                                Nord, c'est-à-dire à peu près jusqu'à la
                            19 janvier 1948.
                                                station de Bor. Mais on n'alla pas plus loin,
                            Mgr. J. Cuvelier.
                                                car les eaux étant basses, les dahabièhs ne
                                                purent aller au delà. Dans un voyage sub-
                                                séquent, en 1850, Arnaud et Thibaut remon-
    THIBAUT, Agent consulaire de France en      tèrent le Na jusqu'à 4 1h ° lat. Nord, c'est-
  Egypte (né en France vers 1795, décédé à
            ,
                                                à-dire jusqu'à cinq ou six lieues au Sud
 Karthoum vers 1865) .                          de Bellénia, en face de l'île Jaufer ou Guba
                                                 (ceci d'après Brun Rollet, « Le Nil et le
    Bien des voyageurs européens rêvaient       Soudan »).
 d'atteindre l'Afrique centrale par l'Egypte
 et croyaient pouvoir y arriver par la voie        Au retour de la première expédition,
 du Nil, dont les sources était encore incon-   Werne, rentré en Europe, en fit le récit
 nues, mais que l'on croyait voisines de         (publié à Berlin en 1848) et raconta les hor-
 l'Équateur. C'est donc la recherche des        reurs de la traite et les procédés barbares
 sources du Nil qui préoccupait vers 1840       de conquête des Egyptiens. A Vienne, sous
 ceux qui désiraient atteindre le Nord-Est      le patronage de l'Archiduchesse Sophie, un
 du Congo. C'est à ce titre que Thibaut inté-   comité se forma en vue de l'envoi d'une mis-
 resse l'histoire de la découverte du Congo      sion catholique sur le Haut Nil, afin d'y
 belge.                                         répandre l'Evangile et lutter contre la
    Thibaut était un ancien combattant          traite. La mission, dirigée par le curé de
 philhellène, réfugié en Egypte depuis 1821.    Laybach, Ignace Knoblecker, s'établit à
  Il passa quarante-trois années de sa vie à    Karthoum avec une succursale à Panom, sur
  Karthoum. Il fit partie de . l'expédition     le Nil, à 70 de lat. Nord, qui reçut le nom
 envoyée par le vice-roi Méhémet Ali à la       de Sainte-Croix, tandis qu'une autre, à
  recherche des sources du Na, en 1839-1840.    Gondokoro, prenait celui de Notre-Dame de
 Cette expédition, sous les ordres du capi-     Gondokoro.
 taine Selim (Selim Bimbaschi ou Selim             Thibaut mourut de la fièvre paludéenne
 Capitan), qu'accompagnaient deux officiers     à Karthoum et, en moins d'une semaine,
. de marine et des soldats fusiliers marins,    toute sa famille le suivit dans la tombe.
911                  THIBAUT - THOMAS - TIPPO-TIP ou TIPPO -TIB                                 912


  Le récit du voyage de Thibaut au Nil              à l'extérieur. La journée se partageait
Blanc, du 16 novembre 1839 au 26 mars 1840,         entre le travail manuel et la classe. Il vint
fut publié à Paris, en 1856, par les soins         à Nemlao en 1889.
d'Escayrac de Lauture.                                Le village de Nemlao, ainsi appelé du
                                19 février 1947.   nom du roi qui le gouverne, est situé sur
                                M. Coosemans.      la rive droite du Congo, à une petite dis-
                                                   tance de ce fleuve et presque à son embou-
  Escayrac de Lauture, Le récit du voyage de
Thibaut au Pleuve Blanc (1839-1840). — Schwein-    chure. Assis sur un terrain d'une certaine
furth, Au coeur de l'Afrique, vol. II, p. 403. —   élévation, il permet d'apercevoir le beau
Jonard, Journal de l'Expédition Arnaud-Thibaut,    port de Banane et tous les steamers qui
Bull. de la Société de Géograph. de Paris, 1842.   vont y jeter l'ancre. C'est à quelques minu-
                                                   tes de ce village qu'est venue s'établir l'an-
                                                   cienne communauté cle Saint-Antoine du
                                                   Zaïre, située sur la rive gauche du même
   THIBAUT (Honoré), Missionnaire Ré-              fleuve.
demptoriste (Suey, 9.5.1873-Mons, 31.5.1929) .
                                                      On . sait que les Asolongo, ou indigènes
Fils de Joseph Thibaut et de Christine
                                                   des Saint-Antoine, avaient à plusieurs
Kimus.
                                                   reprises occasionné de graves désagréments
   Il entra en 1892 chez les Rédemptoristes,       aux Pères, les accusant d'avoir dans leur
y émit les voeux de religion le 3 octobre          maison, tantôt un objet tantôt un autre qui
1893 et reçut l'ordination sacerdotale le          empêchaient la pluie de tomber. En 1885,
7 septembre 1899. Il fut professeur d'Ecri-        le Père Visseq, supérieur de la communauté,
ture Sainte au scolasticat de Beauplateau          fut roué par eux, de coups cle bâton. Force
de 1904 à 1906 et fut ensuite attaché à la         fut alors à la communauté de Saint-Antoine
résidence de Mons. C'est de là qu'il partit        d'abandonner cette tribu inhospitalière et
pour le Congo le 5 octobre 1912. Il apparut        de venir se fixer dans un endroit moins
bien vite que sa santé débile ne pourrait pas      éloigné d'un poste militaire, qui Vit, au
supporter le climat tropical. Dès le début de      besoin, la couvrir cle sa protection.
1913, il dut rentrer en Belgique. Il passa,        • Le Père Thomas n'avait jamais été
depuis, la majeure partie de sa vie au             malade. Le dimanche 7 décembre, il fut
ministère sacerdotal dans l'église de sa           pris d'une fièvre hématurique si violente,
communauté, à Mons et à la publication de          que, dès le premier accès, le médecin jugea
plusieurs études historiques et ascétiques.        son état très dangereux. M. Etienne, doc-
Il mourut . inopinément à Mons le 31 mai
                                                   teur de l'Etat Indépendant, soigna le Père
1929.
                       18 novembre 1947.           avec un vrai dévouement. Tous les jours
                                                   durant la maladie, il fit le pénible voyage
                      M. De Meulemeester.
                                                   de Banane à Nemlao.
  M. De Meulemeester, Bibliographie générale         Le Père Thomas mourut le 14 décem-
des Rcrivains Rédemptoristes, Louvain, 1936,       bre 1890, à l'âge de 28 ans.
t. II, pp. 424-425. — Annuaire des Missions ca-
tholiques au Congo belge, Bruxelles, 1935, p.
411. •— Le Progrès, Mons, 1929, 1-3 juin.                                        20 janvier 1948.
                                                                                  E. Bartiaux.

                                                     Bulletin de la Congrégation du Saint-Esprit,
                                                   janvier 1891, pp. 882, 884.
   THOMAS (Louis-Marie), Père du Saint-
Esprit (Carnac, 26.1.1863 - Nemlao,
14.12.1890) .
   Il venait de terminer sa rhétorique au            TIPPO-TIP, ou TIPPO-TIB (Hamed ben
petit-séminaire de Sainte-Anne, où, d'après        Mohammed, dit) (né à Kwarara, île de Zan-
le témoignage de. son supérieur, il s'était        zibar, à une date indéterminée (vers 1837),
« toujours fait remarquer par sa piété, sa         décédé à Zanzibar le 13 juin 1905) .
bonne tenue et son application au travail »,         Il fut, non le premier, mais peut-être le
lorsqu'il demanda à entrer dans la Congré-         plus notoire des traitants arabes qui, en
gation du Saint-Esprit.                            partant de la côte orientale, ont pénétré
  Le 21 septembre 1889, il s'embarquait à          jusqu'au centre de l'Afrique, en quête
Lisbonne, pour le Bas-Congo. Un an après,          d'ivoire et d'esclaves; on le trouve mêlé à
le 4 septembre 1890, il écrivait au Supérieur      tous les événements qui concourent à l'éta-
général : « Je me porte très bien en Afri-         blissement de l'autorité de l'Etat Indépen-
que. Je me figurais que le climat était            dant du Congo sur le centre de l'Afrique.
meurtrier ; il n'en est rien. » Il fut chargé        Sa famille était originaire de Mascate,
de l'oeuvre des enfants et du saint ministère      mais Tippo-Tip était lui-même de sang mêlé,
913                                 TIPPO-TIP ou TIPPO TIB                                    914


 ainsi que le marquait son physique; son            des expéditions tantôt pacifiques, tantôt
 surnom lui venait d'un clignement d'yeux           guerrières, qui le mettent en rapport, entre
 caractéristique lorsqu'il éprouvait une con-       autres, avec les Bakusu et avec le chef
 trariété ou était préoccupé. •                     Lusuna. C'est ainsi qu'après deux ans de
    Son grand-père, Juma ben Rajab, et son          séjour dans la région, il apprend l'existence
 père, Mohammed, l'avaient précédé sur la           d'un établissement arabe florissant, à dix'
 route du lac Tanganika et le second nommé          jours de marche de son camp, à Niangwe,
 devait fixer sa résidence habituelle à             sur le fleuve Lualaba.
 Tabora, où il décéda, alors que Jérôme                C'est au cours d'une première visite à
 Becker s'y trouvait de passage, en jan-            Niangwe que Tippo-Tip rencontre, le
 vier 1882.                                         19 août, l'explorateur Cameron, qui venait
    A l'âge de dix-huit ans, Tippo-Tip accom-       de reconnaître la Lukuga comme exutoire
 pagne son père dans un voyage qui les con-         du lac Tanganika et qui entreprenait de
 duit à Udjidji, puis il continue seul et           rejoindre la côte occidentale d'Afrique.
 traverse le Tanganika, via Mtoa, pour              Après avoir essayé en vain de se procurer
 pénétrer en Urua, inaugurant ainsi la série        des embarcations pour descendre le Lualaba,
 des expéditions qui devaient occuper la .plus      il accepta l'offre de gagner avec Tippo-Tip
 grande partie de sa vie.                           le 'camp de celui-ci sur le Lomami. Après
    Une autre expédition le conduit dans            avoir envisagé sans plus de succès de se
 l'Urungu et l'Itabwa, au Sud-Ouest du lac          diriger • vers le Sankuru (ou, plus exacte-
 Tanganika ; il est blessé dans une rencontre       ment, vers ce qu'il croyait être le lac
 avec le 'chef Nsama ; c'est au cours de ce         Sankorra et qui aurait été une extension
 voyage, le 29 juillet 1867, qu'il rencontre        lacustre du Lualaba aval), le voyageur
 Livingstone, à proximité du lac Moëro.             européen prit le chemin de l'Urua, où il
    Après un séjour à Dar-es-Salam et Zanzi-        devait se rencontrer avec des trafiquants
 bar, où il va chercher les concours finan-         métis portugais, pour déboucher finalement
 ciers et les moyens matériels qui lui sont         (en novembre 1875) à Benguella, sur la
 nécessaires, Tippo-Tip reprend le chemin de        côte occidentale.
 l'Afrique centrale, via Bagamoyo, Tabora              Tippo-Tip rejoint ensuite Niangwe; il
 et le Sud du lac Tanganika. Cette expédi-          visite l'établissement arabe voisin de Kason-
 tion le conduit successivement, avec des           go, où il doit rencontrer son cousin Moham-
 fortunes diverses, chez le chef Nsama, dans        med ben Saïd, dit Bwana Nzige (la Saute-
 l'Itabwa, le chef Kasembe, dans le Lunda,          relle).
 le chef Pweto, au Nord du lac Moëro,                  En octobre 1876, Stanley trouve • Tippo-Tip
 ensuite dans l'Urua, chez les Bahemba et              Kasongo et lui expose son projet de
 chez le chef Kayumba, où il reçut entre            descendre le fleuve en direction du Nord.
 autres les messagers de Msiri, sultan du           Malgré les efforts qui furent faits pour l'en
 Katanga, puis chez les chefs Mulongo Tam-          dissuader, il parvint à décider Tippo-Tip,
 bwe et Mulongo Kasanga, sur les rives du           moyennant 5.000 livres sterling, à l'accom-
 lac Kisale. Traversant le Lualaba, il se           pagner avec une escorte de 140 hommes et
 rend à Kirua sur le lac Usenge (expansion          70 hommes de réserve, pendant soixante
 lacustre au confluent du fleuve et de la           jours de marche, à raison de quatre heures •
 Lukuga), pour y visiter un Arabe, Juma             par jour et avec un jour de repos pour
 Salum, qui s'y était établi.                       deux jours de marche. Les récits de l'explo-
    Se dirigeant vers le Nord, vers le Manie-       rateur nous ont fait connaftre les péripéties
 ma, dans le pays qui se trouve entre le            par lesquelles est passée l'expédition, qui
 Lualaba et le Lomami, il y revendique, à           avait quitté Kasongo le 24 octobre 1876 et
 la faveur d'un prétendu lien de parenté            Niangwe le 5 novembre. Les termes de
. entre sa mère et la dynastie locale, la suc-      l'accord furent modifiés le 16 . novembre,
 Cession du vieux chef Kasongo Rushi et il          Tippo-Tip s'engageant à couvrir encore
 se fait reconnaître sultan de l'Utetela            vingt jours de marche et sa rémunération
 (Batetela) . Plusieurs années sont occupées        étant ramenée à 2.600 dollars. Le 27 décem-
 par l'exercice de son commandement et par          bre 1876, à Vinja Ndjara, près du confluent
                                                    de la Kasuku et du Lualaba, Stanley et
  (1) Le « Larousse du XXe siècle », sur la foi     Tippo-Tip se séparèrent; on sait que l'explo-
de nous ne savons quel auteur, le fait naître à     rateur devait atteindre la côte occidentale
Buamadi, près de Bagamoyo : Livingstone l'ap-       en août 1877.
pelle Hamed ben Mohammed ben Juma Bora-
djib; suivant des renseignements repris de             Tippo-Tip lui-même, après avoir confié
Tobback dans le « Congo Illustré » (1894), l'éta-   ses affaires dans l'Utetela à Gongo Lutete,
blissement arabe de Kasongo aurait été fondé        quitta le Maniéma en 1879 avec son cousin
par le grand-père de Tippo-Tip vers 1870; cette
attribution est au moins téméraire.                 Bwana Nzige pour rejoindre Zanzibar le
915                             TIPPO-TIP ou TIPPO-TIB                                     916


22 novembre 1882, via Mtoa, Udjidji, le Sud      ler ses lieutenants et de leur faire respecter
du Ruanda et Tabora. C'est à Udjidji qu'il       les territoires où flottait le pavillon de
rencontra Mohamed ben Kalfan, alias              l'Association Internationale.
 Rumaliza, dont il devait . faire son associé      Tippo-Tip qui s'intitule « Sultan du
et que nous retrouverons au cours de la           Maniéma », déclare aussi à Van Gèle que le
campagne arabe dans l'Etat Indépendant           sultan de Zanzibar s'oppose à ce que les
du Congo. Il revoit également son fils aîné,     Arabes écoulent leur ivoire par le Congo.
 Sefu. C'est à son passage à Tabora qu'il          L'engagement pris par Tippo-Tip fut tenu.
devait rencontrer Jérôme Becker, à qui           En février 1886, il renouvelle l'assurance de
cette rencontre a laissé un excellent souve-     ses bonnes intentions à Deane, qui repre-
nir. Tandis que son biographe le Dr Brode        nâit le commandement de ]a station.
affirme que Tippo-Tip n'y retrouve pas son         Rappelé à Zanzibar par le sultan, Tippo-
père vivant, J. Becker les y rencontra
                                                 Tip rejoignait Tabora en septembre 1886.
simultanément l'un et l'autre. Wissmann,         Depuis son dernier passage, une Charte du
qui se trouvait alors chez 'le chef Mirambo,     27 février 1885 avait confié à la Société
y reçut Sefu; le 7 septembre 1882 il ren-
                                                 Allemande de l'Afrique Orientale la mission
contrait à Tabora Tippo-Tip lui-même et          d'occuper et d'organiser les territoires com-
ils firent route commune jusqu'à Mpapwa.         pris entre la mer des Indes et les lacs
   Tippo-Tip ne devait pas tarder à repren-      Tanganika et Victoria.
dre la route, accompagné cette fois de             A Tabora, Tippo-Tip rencontre l'explora-
Rumaliza. A Tabora il trouve un message          teur russe Junker et l'aide à rejoindre
d'appel à l'aide de Bwana Nzige, resté au        Zanzibar. C'est ici qu'il apprend les événe-
Maniéma. Début juin 1883 il atteignait           ments survenus à Stanleyville, où il avait
Kasongo et Niangwe. Il retrouve Gongo            laissé Bwana Nzige et le fils de celui-ci,
Lutete toujours fidèle. Il se rend alors aux     Rachid (communément désigné comme le
Stanley-Falls, où Stanley a établi, en           u neveu >; de Tippo-Tip) . On sait que la
décembre 1883, une station pour le Comité        station des Stanley-Falls, défendue par
d'Etudes du Haut-Congo.                          deux Européens et un peloton de soldats
   On sait, par les récits de Stanley, que       noirs, fut attaquée par les Arabes le 23 et
celui-ci avait eu la surprise, lorsqu'il         enlevée le .28 aoft 1886.
remontait le Congo et qu'il eut dépassé            En février 1887, Stanley arrive à Zanzibar
l'embouchure de l'Aruwimi, de trouver le         pour y préparer son expédition au secours
pays en proie aux dévastations de ces            d'Emin Pacha. Il offre à Tippo-Tip, au
mêmes traitants arabes qu'il avait laissés à     nom de Léopold II, le poste de vali aux
Niangwe sept ans auparavant. Il n'est pas        Stanley-Falls, avec un traitement mensuel
interdit de penser que c'est le succès de son    de trente livres sterling, sous les conditions
expédition' qui leur avait montré et ouvert      ei-après : Tippo-Tip s'engage à arborer le
le chemin du Nord. Après avoir fondé un          pavillon de l'E. I. C. sur le fleuve et ses
établissement à Kirundu, ils avaient pactisé    'affluents entre .les Stanley-Falls et l'Aru-
avec les pêcheurs Bamanga, Wanie Rukula         wimi ; il s'engage à empêcher les Arabes et
et Wagenia qui frayaient un passage à            les tribus qui s'y trouvent établies de se
leurs expéditions à travers les rapides. Au     livrer au commerce des esclaves ; un rési-
débouché de la dernière cataracte ils            dent sera placé auprès de lui.
avaient obtenu des Wagenia l'accès d'une
                                                   Par ce traité, Stanley comptait en outre
grande île au milieu des chutes.
                                                 acquérir la liberté de ses mouvements à
   En octobre 1884, un engagement est signé     travers un territoire soumis à l'influence
par Moni Amani, qui se dit « fils de Tippo-     de Tippo-Tip et parcouru par ses bandes.
Tip, chef des Arabes en ce lieu », de respec-      Tippo-Tip s'engageait aussi à lui fournir
ter les territoires du Comité d'Etudes du       600 porteurs pour son expédition. Il obte-
Haut-Congo.                                     nait d'être transporté gratuitement avec
   Le 26 janvier 1885, Van Gèle, arrivant aux    une suite de 96 hommes, à bord du Madura,
Falls, y trouve Tippo-Tip installé depuis       qui quitta • Zanzibar le 27 février, pour
novembre, avec une force de mille hommes,       atteindre- l'embouchure du Congo le 18 mars,
dans l'île de Wanie Sirungu. Refusant de        Léopoldville (où Tippo-Tip rencontre Lie-
respecter l'engagement pris par Mont            brechts) le 21 avril et de là les Stanley-
Amani, Tippo-Tip avait lancé vers l'inté-       Falls, où Tippo-Tip arrivait le 17 juin 1887
rieur diverses expéditions dont l'une, sous     à bord du Henry Reid avec le major Bart-.
Salum ben Mohammed, aurait été anéantie         telot. En juin 1888, Van Gèle rétablit la
sur l'Aruwimi. Au cours d'une entrevue          station des Falls, dont Haneuse fut le
mémorable, il promet à Van Gèle de rappe-       premier résident.
917                              TIPPO-TIP ou TIPPO-TIB                                     918


   On sait que les engagements pris par           22 avril 1893; la station des Stanley-Falls
Tippo-Tip vis-à-vis de l'expédition ne furent     est attaquée le 11 mai, mais Rachid est
pas tenus, ou ne le furent que partielle-         mis en déroute ; Ponthier bat Kibonge et
ment et avec un retard de plus d'un an, et        occupe Kirundu.
qu'il fut responsable du désastre survenu à          Entre temps Rumaliza a traversé le Tan-
l'arrière-garde dont le chef, le major Bart-      ganika ; il prend le commandement des trou-
telot, était assassiné à Banalia le 19 juil-      pes arabes et menace Kasongo. Dans la
let 1888. Convoqué par Stanley à Banalia,         bataille de la Luama, le 26 octobre 1893,
en août 1888, Tippo-Tip se fait remplacer         Sefu est tué ; Kabambare est prise le 25 jan-
par son neveu Salum ben Mohamed.                  vier ; Rachid est fait prisonnier, Bwana
   En avril 1889, Jérôme Becker retrouve          Nzige a réussi à fuir.
aux Falls son ami Tippo-Tip, et Tobback,             Rumaliza s'est échappé; il rejoint Zanzi-
alors second de l'expédition Becker, fait un      bar. Nous le trouvons plus tard réclamant
vif éloge des services rendus par le vali des     à Tippo-Tip, devant les tribunaux de Dar-
Stanley-Falls.                                    es-Salam, sa part, soit un quart, dans le
   En mars 1890, Tippo-Tip quitte les             produit de l'association Tippo-Tip-Bwana
Stanley-Falls, où il sera remplacé par            Nzige-Rumaliza.
Rachid. Il se rend à Zanzibar, apparemment           Tippo-Tip mourut le 13 juin 1905 à Zan-
pour se défendre dans l'action qui lui est        zibar, où il paraît avoir passé ses derniers
intentée par Stanley devant le tribunal           jours dans l'aisance, occupé par ses affaires
consulaire britannique de Zanzibar en             personnelles. Son biographe nous dit que
décembre 1889.                                    dans les conseils du Sultan, ses avis étaient
   A Mtoa il rencontre Rumaliza, résidant         toujours écoutés.
alors à Udjidji, qui se, défend de l'inten-          Les mémoires de Tippo-Tip — en swahili
tion qu'on lui prête d'attaquer les Euro-         avec traduction allemande — ont été publiés
péens (le capitaine Jacques) à l'Ouest            par le Dr H. Brode dans les « Proceedings
du lac.                                           of the Institute of Oriental Languages »
   En avril 1888, le sultan de Zanzibar a         3° partie, 5° et 6e années. Ils ont été repris
 signé un traité de concession des territoires    sous une forme plus accessible dans
 dc. la côte à la Société Allemande de l'Afri-    l'ouvrage que cet auteur lui a consacré. Ces
 que Orientale. Wissmann et Emin sont             documents doivent être confrontés avec ceux
 entrés au service du Gouvernement Impé-          qui peuvent être tirés des relations des
 rial; Tippo-Tip rencontre von Bulow. A son       grands voyageurs qui ont connu Tippo-Tip
 arrivée à Zanzibar, l'action qui lui avait       et des fonctionnaires de l'Etat Indépendant
 été intentée est abandonnée.                     du Congo qui ont été en contact avec lui.
   Au départ de Tippé-Tip, Rachid com-               De ces relations on peut à peu près tirer
 mande les Stanley-Falls (avec Tobback            les conclusions ci-après :
 comme résident) ; Kibonge est à Kirundu,            Tous les témoins s'accordent à reconnaître
 Munie Mohara à Niangwe, Sefu à Kasongo,          chez Tippo-Tip la dignité, l'urbanité,
 Bwana Nzige à Kabambare, Rumaliza de-            l'aisance dans les manières, la courtoisie
 vient vali à Udjidji; à part Kibonge et          nuancée d'ironie; il est obligeant pour les
 Munie Mohara nous trouvons ici tous              Européens, dans la société desquels il se
 parents, alliés ou associés de Tippo-Tip.        plaît beaucoup; il est animé d'un esprit con-
 Mais bientôt les événements se précipitent.      ciliant qui lui permet d'éviter les conflits;
 Les Belges ont fondé, au Nord et au Sud,         il aime à se montrer grand seigneur. Sa
 les deux postes fortifiés de Basoko et de        popularité est réelle parmi les Arabes et
 Lusambo, pour contenir l'avance des Arabes        les Manyema. Ambitieux, il n'a pu arriver
 vers l'Ouest. Leurs caravanes commerciales,      à la situation de prééminence qu'il occupe       .


 poussant vers l'Est, menacent les intérêts       que grâce à des qualités d'intelligence, d'en-
 des traitants de Zanzibar.                       durance, d'énergie, d'intrépidité mêlée de
   L'expédition Hodister est massacrée à          prudence, d'habileté, de diplomatie. 'Trai-
 Riba Riba en mai 1892, sur l'ordre de Munie      tant d'esclaves, il fait preuve aussi de ruse;
 Mohara, et ce meurtre est châtié par Chal-       de cupidité,. de cruauté. Si l'on a pu dire
 tin, parti de Basoko. Dhanis, basé sur           qu'il était un organisateur adroit et habile,
 Lusambo, défait Gongo Lutete. La soumis-          il ne peut être perdu de vue que pour lui,
 sion de celui-ci, en - juillet 1892, détermine   comme pour les autres traitants arabes, le
 Sefu et Mohara à prendre les armes contre        commerce c'est le pillage, et que leur domi-
 les Belges. Lippens, résident de Kasongo,        nation s'exerce dans un sens de destruction,
 et son adjoint De Bruyne sont assassinés.        sans même le minimum d'administration qui
 Munie Mohara est tué dans un combat.             lui donnerait l'apparence d'un pouvoir poli-
 Niangwe est prise le 4 mars et Kasongo le        tique organisé.
919                            TIPPO-TIP ou TIPPO-'TIB - TORRENS                                          920


   Vassaux nominaux du sultan de Zanzibar,                Lejeune, L., Le Vieux Congo, Bruxelles, Expan-
leur pouvoir ne fut jamais reconnu par leur              sion Belge, 1930; Van Gèle chez Tippo-Tip, pp.
                                                          62-66. - Chapeaux, A., Le Congo, Bruxelles, éd.
suzerain. Leur pénétration au coeur de                    Rozez, 1894, pp. 132, 145, 289. - Boulger, D.,
l'Afrique, entreprise dans des conditions                 The Congo State London, éd. Thacker, 1898, pp.
extraordinairement aventureuses, n'a ja-                  36. 108, 109, 162. - Defester, H., Les Pionniers
                                                          belges au Congo, Taurines, éd. Duculot, 1927, pp.
mais eu d'autre objet que de satisfaire leur             22, 69, 75. - Pirenne, J., Coup d'oeil sur l'Histoire
rapacité; elle n'a fait que semer sur son                 du Congo, Bruxelles, Lamertin, 1921, pp. 19, 39,
passage la destruction et la mort.                       46. - Chalux, Un an au Congo, Bruxelles, De-
                                                          wit, 1925, pp. 567-70, 583, 618. - Verhoeven, J.,
   Stanley reproche à Tippo-Tip d'avoir                  Jacques de Dixmude, Bruxelles, Librairie Colo-
déserté à Vinja Ndjara : son compagnon                   niale, 1929, pp. 57, 99, 109, 132. - Masoin, F.,
paraît avoir simplement pesé le pour et le                Histoire de l'E. I. C., Namur, Ricard Balon,
                                                         1913. - Crokaert, J., Boula Matari, Bruxelles,
contre et avoir reculé devant le risque. Il              Dewit, 1929, p. 175. - Wasserman, J., La vie de
l'accuse de duplicité dans l'affaire d'Emin              Stanley, Paris, Albin Michel, 1933, pp. 119, 188,
Pacha. Peut-être avait-il simplement sur-                198, 224, 246-49, 255-59. - Daye, P., Stanley, Paris,
                                                         Grasset, 1936, pp. 110-5 202-5, 28. - Weber, La
estimé l'étendue des pouvoirs effectifs du               Campagne arabe, Bruxelles. 1930, pp. 4, 6. 9, 13.
nouveau vali des Stanley-Falls. Tippo-Tip                - Franck, L., Le Congo Belge, Bruxelles, Renais-
n'était pas en mesure de tenir les engage-               sance du Livre, 1930, I, pp. 31 et 3, 88; II
                                                          (d'après Dhanis et Henry), pp. 66, 100. - Expan-
ments d'un traité qui faisait un chef d'Etat             sion Coloniale, Bruxelles, 1932, I, p. 33. - Ave-
d'un chef de bande.                                      nir Belge, Bruxelles, n° jubilaire 1935 (souvenirs
                                                         de Henry), p. 22. - Moeller A., Deux anniver-
   Peut-on croire que si • Tippo-Tip avait été           saires, Essor Colonial et Maritime, 1933. - Dis-
présent aux Falls en 1886 et en 1893, au                 cours aux Journées Coloniales de 1933 - La fon-
Maniéma en 1893, les événements eussent                  dation de Stanleyville, Bulletin du T.C.B., 1936.
pris une tournure différente? On pourrait
disserter à perte de vue sur ce sujet. Ce
qui est certain c'est que l'espèce d'équilibre
que l'on avait tenté d'établir entre la péné-              TORRENS (Robert-Richard, Sir), Homme
tration arabe venue de l'Est et la pénétra-              d'Etat (Cork, Irlande, 181.4 - Falmouth,
tion européenne venue de l'Ouest ne pouvait              31.8.1884).     •
être que provisoire et n'avait qu'un carac-                 Il était le fils du colonel Robert Torrens,
tère d'expédient. Tôt ou tard une rupture                membre originaire de la « South Australian
était inévitable et aussi l'épreuve de force             Land Company » ,cle 1831 et de la « South
qui devait s'ensuivre.                                   Australian Association » de 1834. Une note
                             23 juin 1947.               biographique est consacrée à Robert
                      A. Moeller de Laddersous.          Richard - celui qui nous intéresse - dans
                                                         le vol. II de' The Australian Encyclopædi.a,
  Brode, H., Tippoo Tib, London, Arnold, 1907. -         éditée par Jose et Carter (Sydney, Augus a.
Stanlvy, H. M., A travers le Continent mysté-             Robertson Ltd, 1926; voyez p. 565).
rieux, Paris, 1879, t. II, pp. 108-200, Hachette. -
Id., Cinq années au Congo, Bruxelles, Institut              Il reçut son éducation à Trinity College
National de Géographie, 1885, pp. 453, 463. - Id.,       • à Dublin et, après avoir été employé à
T'rough Darkest Africa, London, Sampson Low,             l'Administration des Douanes à Londres, il
1890, I, pp. 53, 63, 75, 88, 106, 113, 114, 117-126,
229, 348, 437-439, 470, 519; t. II, pp. 12-14, 16, 20,   émigra en 1.840 en Australie du Sud, où il
97, 406, 428-429. - Id., Autobiographie, Paris,          devint receveur des douanes à Adelaïde. Il
Plon-Nourrit, 1911, II, pp. 143-151. - Living-
stone, Dernier Journal, Paris, Hachette, 1876,           y joua un rôle politique et forma, le 1...' sep-
I, pp. 241-262-293. - Cameron, V. L., A travers          tembre 1857, un ministère qui dura exacte-
l'Afrique, Paris, Hachette, 1878, pp. 279-303. -         ment un mois; il déposa un projet de loi
Becker, J., La vie en Afrique, Paris-Bruxelles,          en vue de simplifier les règles de la consta-
Lebègue, 1887, t. II, pp. 34, 151. - Coquilhat, L.,
Sur le Haut Congo, Paris, Lebègue, 1888, pp.             tation et des transferts des propriétés et
385-468. - Barttelot, E. M., Journal et Corres-          des droits réels immobiliers. Son système
pondance, Bruxelles, Lebègue, 1891. - Ward, H.,          était diamétralement opposé au droit métro-
My life with Stanley's rear guard, London,
Chatto and Windus, 1891. - Ward, H., Five                politain anglais. Le projet de l'Acte Torrens
?Mars with the Congo Cannibals, London, Chat-            ne fut adopté en seconde lecture qu'après
to and Windus, 1891, p. 35, 164-90, 195-8, 215-23,       la chute de trois ministères, la loi de la
227, 270. - Ward; S., Herbert Ward, Paris, éd.
Revue Mondiale. 1931. - Hinde, S. L., La chute           South Australia date du 2 juillet 1858 .et
cle la domination arabe au Congo, Brux., Falck,          permet la mobilisation de la propriété
1897; L'Afrique, Bruxelles, Lebègue, 1909, pp. 13-       immobil ièr'e.
18, 21, 129160. - Liebrechts, C., Souvenirs, pp.
12,-32, 177-85. - Wissmann, Unter Deutscher                R. R. Torrens devint directeur de l'enre-
                                                              -

Flagge suer durch Africa, Berlin, 1889, ch. XIII,        gistrement (registrar general) de l'Australie
- Banning, E., Mémoire politiques et diplomati-
ques, Bruxelles, Renaissance du Livre, 1927, p.          méridionale et quand il revint en Angleterre
158. - Mouvement géographique, 1885, p. 536;             en 1863, sa réforme du régime foncier avait
1887, pp. 29a, 32c, 49a, 54b; 1888, pp. 74c, 82a;        été adoptée, dans ses lignes essentielles, par
1889, pp. 6a, 16b, 66b; 1890, pp. 406, 50a. 125b. -
Congo Illustré, 1894, pp. 17, 20, 30, 43, 154, 160. -    presque toutes les colonies australiennes.
921                                       TORRENS                                               922


   Dans la métropole, il mena campagne           réels d'une grande sécurité et facilitent le
contre la complication et la cherté des trans-   crédit. Aussi, l'Etat Indépendant du Congo
ferts de biens immobiliers et brigua un          suivit la . France, qui avait introduit le
siège au Parlement. Après plusieurs échecs,      système Torrens en Tunisie dès l'année 1885.
il fut élu par Cambridge en 1868, mais n'eut       C'est sur l'Acte Torrens qu'est basé le
pas l'occasion de déposer un projet de loi.      décret congolais du 14 septembre 1886, dont
Battu à l'élection de 1874, il se retira         les dispositions essentielles se retrouvent
de la politique et mourut à Falmouth le          dans le décret actuellement en vigueur du
31 août 1884 (K. C. M. G., 1872; G. C.           6 février 1920 organisant la propriété
M. G., 1884).                                    immobilière (B. 0., 1920, p. 265).
   Le texte d'une loi Torrens, celui du u Real     L'Acte Torrens a fait du chemin et est
Property Act r, d'Australia du 7 août 1861,      appliqué en Indochine et dans la plupart
est reproduit, en traduction française, dans     des colonies de l'Afrique centrale. Cepen-
le Bulletin de Statistique et de Législation     dant, il ne s'agit pas d'une application
comparée, publié par le Ministère des            intégrale, car dans la législation du Congo
Finances de France (t. XVII, janvier-            belge et dans celle des autres colonies ou
juin 1885, pp. 681-713).                         protectorats, on relève de nombreuses dis-
                                                               .


   Un avocat à la Cour d'Appel de Liège,         cordances et modifications apportées aux
Fr. Troisfontaines, a étudié le système          conceptions radicales de Sir Robert Richard
Torrens en Australie même et son exposé a        Torrens, qui . a créé une adaptation très
paru en 1889, à Bruxelles, chez Larder,          ingénieuse du droit immobilier allemand.
sous le titre : « Les Livres fonciers, spécia-
lement l'Acte Torrens », avec une préface                                          28 mars 1947.
d'Edmond Picard, qui fait remarquer qu'ici                                           T. Heyse.
on n'aime pas les novateurs et que c'est           Torrens, R., Registration of title of land, Lon-
très grave cle déranger les habitudes. Il        don, Cobden Club Publication, 1859. — The South
ajoute que Sir R.-R. Torrens, l'ingénieur-       Australian System of Convenancing by Registra-
jurisconsulte, «' à rendu les lourds immeu-      tion of Title, Australie, Adelaïde, 1859. -- Trans-
                                                 fer of land under duplicate method in British
bles aussi déplaçables que les marchandises,     Colonies, London, Cassel, 1882, 88 p.
aussi voltigeants que les billets de banque ».     François, Bernard, Acte Torrens, La Grande
   Les principes juridiques de l'Acte Torrens    Encyclopédie, Paris, Lamirault, s.. d., t. 1, pp.
                                                 470-471. — Heyse, Th., Quelques vues générales et
convenaient spécialement aux pays neufs,         critiques sur le Régime de la Propriété immobi-
où l'origine et les transferts de la propriété   lière au Congo belge, Bruxelles, I. R. C. B., Bul-
immoblière ne peuvent continuer à dépendre       letin des séances, 1934, pp. 317-355. — Heyse et
                                                 Warnotte, D., Note bibliographique sur l'Acte
de coutumes diverses et de législations indi-    Torrens, dans I. R. C. B., Bulletin des séances,
gènes très touffues comme le sont, par           1934, pp. 351-355. — L'historique de l'Acte Tor-
exemple, celles des pays musulmans de            rens a été fait par plusieurs auteurs français et
                                                 il est repris par Paul Dufrénoy, dans son traité
l'Afrique du Nord. Ils ont l'avantage d'en-      sur Le Régime foncier au Congo Belge et l'Acte
tourer la propriété immobilière et les droits    Torrens, Bruxelles, Hauchamps, 1934, pp. 15-17.




                                                                                           32
923                                   UKWA - UZES (d')                                           924




   UKWA, Chef zande (né vers 1855, décédé           Lorsque Renzi se montra rebelle envers
près de Dungu, le 15.2.1896).                     1'Etat en 1894, Delanghe, chargé de le
   Ukwa se trouvait établi par son père           mater, s'adjoignit •Ukwa pour se mettre à
Wando à l'Est de la Tumbi, cours moyen            la poursuite de Renzi (mars 1894) . Cette
de la Kapili et de la Duru. Il avait fait         campagne contre Renzi fut longue (du
alliance avec les Nubiens, ce qui le mit en       22 mars au 20 mai) . En fin de compte, Renzi
désaccord avec son père et ses frères Mbit-       parvint à. fuir chez Bafuka et ne fut pas
tima et Renzi. Le Nubien Mohammed Kher            atteint.
commandait chez Ukwa une zériba d'Abdul-            En septembre (1894), Ukwa, protestant
                                                        .


lahi dans le bassin occidental de la Haute-       toujours de sa fidélité et de sa collaboration
Duru, au Nord du Gongo, afin de surveiller        sincère, insistait pour que Baert fît atta-
la chefferie voisine de Wando. Fort de            quer le plus tôt possible la zériba mandiste
l'appui des Nubiens, Ukwa battit son frère        de l'Akka. Baert accepta l'offre d'Ukwa,
Mbittima, qui dut se réfugier chez un parent.     qui fournissait 2,000 hommes pour accompa-
Du coup, Ukwa occupa les territoires              gner la colonne commandée par Wterwul-
de son frère en bordure de la rive méri-          ghe, Swinhufvud et Millard. Ce fut une
dionale de l'Uele. Junker, à son passage          défaite pour 1'E.I.C. La plupart des hom-
dans la région, fut appelé comme arbitre          mes d'Ukwa désertèrent.
entre Wando et ses fils. Mis en présence             D'après Chaltin, la mort d'Ukwa débar-
de son fils rebelle Ukwa, le vieux Wando se       rassait les Européens de Dungu d'un puis-
montra absorbé et triste : « Agé, disait-il, il   sant voisin, dont l'ambition, toujours en
avait partagé ses Etats entre ses trois fils :    éveil, était sans limites.
Mbittima, Renzi et Ukwa, ne gardant pour             Son fils Bokoyo lui succéda et se montra
lui qu'un petit coin où il entendait vivre        fidèle allié des Blancs.
en paix. Ses enfants réconciliés, il retour-                                       26 mars 1947.
nerait à son ancienne résidence à la. Duru. »                                    P.-L. Lotar, O.P.
Junker essaya tout au moins de réconcilier                                       M. Coosemans.
Ukwa et Renzi en établissant comme fron-
                                                    Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele, Revue Congo :
tière de leurs possessions respectives la         Le Gouvernement égyptien, pp. 94, 95, 96. —
Kapili. En juillet 1885, Ukwa étendait son        Grande Chronique de l'Uele, Mémoires de l'Inst.
territoire vers l'Est et s'établissait sur la     Royal Col. Belge, 1946, pp. 115, 123, 173, 177, 189
rive Nord de la Dungu, entre le confluent         à 195, 205, 357. — Junker, Reise in Africa, pp. 49,
                                                  110, 112, 113, 116. — Hutereau, Les peuplades de
Dungu-Kibali et Bongere.                          l'Ubangi et de l'Uele, pp. 175 et suiv.
   En 1892, avant même l'arrivée de l'expé-
dition Van Kerckhoven, Wando dépêcha à
Niangara un émissaire pour • obtenir des
blancs l'établissement dans ses territoires         UZES (Jacques de Orussol, duc d') (Paris,
de deux postes : l'un sur la Basse-Dungu,         19.11.1868-Cabinda, 20.7.1893).
en territoire d'Ukwa, l'autre au pied du            Il avait projeté une mission d'exploration
mont Arama, sur le Bas-Kibali, en territoire      partant du Congo français et visant à
de Mbittima. Arrivé dans la zériba qui lui        atteindre le Nil, en remontant la Sangha,
était réservée dans ce territoire de Mbit-        puis en prenant au Nord du Bomu. La mis-
tima, Van Kerckhoven y reçut Wando et ses         sion avait un caractère privé et était sub-
deux fils : Ukwa, de caractère onctueux, et       ventionnée par la mère du duc, Anne de
Mbittima, plutôt brutal et emporté. Il ne         Rochechouart, née Mortemart. Le principal
fallait d'ailleurs pas se fier à Ukwa : en        adjoint du duc était le lieutenant Julien,
janvier 1894, ce chef fit massacrer une           dont la famille avait séjourné en Egypte et
petite colonne d'auxiliaires mundu rame-          même au Soudan. Le duc d'Uzès part de
nés vers l'Uele par Vander Haeghen pour           Marseille- le 25 avril 1892. Au début de
être désarmés suivant les ordres de Baert.        juillet, la mission débarque au Congo fran-
Ces auxiliaires en route avaient déserté          çais. Ses charges d'approvisionnement
pour regagner la Haute-Dungu, mais force          sont déjà arrivées au Pool. Le 21 juillet,
leur était de traverser le territoire d'Ukwa,     les membres de la mission sont à Brazza-
au Nord de Kibali. C'est ainsi qu'Ukwa les        ville. Dolisie met tout en oeuvre pour que
fit tous massacrer.                               la colonne prenne la route du Bomu, afin de
925                                      UZES (d')                                             926


se diriger vers Khartoum, comme le préco-       tion militaire chez Bangasso, de manière à
nisait Julien. Pour Dolisie, il s'agissait de   seconder Liotard, qui arriverait chez les
couper la route du Nil aux Belges (dont         Sakkaras en mars 1893. Dès le début de
l'expédition, entreprise par Van Kerck-         décembre 1892, les journaux français annon-
hoven, était déjà en route). Mais le duc        cèrent que la mission d'Uzès changeait de
d'Uzès se montra peu disposé à répondre au      destination : au lieu de remonter la San-
dessein de Dolisie; aussi, celui-ci fit-il en   gha, elle venait de prendre la route de
sorte que le commandement effectif de la        l'Ubangi, afin d'aller planter le drapeau
mission fût confié à Julien, passé à sa         français sur le Nil et le Bahr et Ghazal.
dévotion.                                         Dès février 1893, des laptots français
  Ayant appris le départ d'Hanolet, du Pool     incursionnaient fréquemment aux environs
vers le Haut-Ubangi, Dolisie pressa le          de •Banzyville, poste de l'E.I.C. A Yacoma
départ de la mission d'Uzès (22 septembre)      (E.I.C.), où se trouvait Hennebert, on signa-
et mit à sa disposition deux canonnières :      lait le . va-et-vient des Français au poste des
l'Ubangi et le Djoué. Arrivé sur le Haut-       Abiras. Le 12 mars, on apprenait que Lio-
Ubangi, Julien devait d'abord aller venger      tard et sa troupe venaient de quitter les
le massacre de Poumayrac chez les Bubus,        Abiras pour Bangasso, dont le chef de poste
puis rejoindre Liotard en territoire Sak-       était Mathieu. Le 16 mars, Liotard, avec
kara, chez Bangasso, pour forcer de ce          50 hommes de la mission d'Uzès, Algériens,
côté la barrière que lui opposerait l'occu-     Sénégalais, Sakkaras et porteurs fournis
pation de la rive septentrionale du Bomu        par Dajo, apparaissait à Bangasso et mena-
par les officiers de l'E.I.C. Mais il ne        çait de faire usage de ses armes si Mathieu
suffisait pas de s'installer au Nord du         hésitait à lui ouvrir la route. Or, Balat,
Bomu, il faudrait encore couper les Belges      inspecteur d'Etat, avait laissé à Mathieu
plus au Sud, en remontant la Mbili, pour        l'ordre d'arrêter Liotard ou quiconque
atteindre par cette route .les sources du       tenterait de passer en territoire de l'E.I.C.
Bahr et Ghazal. Enfin, la voie d'eau per-       Mathieu, secondé par Hennebert, Buret,
mettrait de gagner aisément (?) Fachoda,        Dumoulin, empêcha donc Liotard de passer.
d'où l'on enverrait des émissaires au Nord,       Liotard dut battre en retraite et camper
vers Khartoum, à l'Est vers l'Abyssinie,        en dehors du poste. Cependant, ces inci-
pour y dépister l'arrivée des Anglais. En ce    dents furent racontés de façon toute diffé-
qui concernait le Bomu, les instructions        rente et absolument inexacte du côté fran-
remises par Dolisie à Julien stipulaient        çais, tant par Henri Bobichon (dans le
qu'arrivé aux Abiras, Julien devait mettre      Vieux Congo français et l'A.E.F., pp. 103-
en oeuvre ses éléments musulmans et égyp-       104), que par le Temps de Paris (2 juin
tiens pour faire de la propagande française     1894). Sur 'ces entrefaites, Dolisie était, ren-
et gêner ainsi Hanolet, « qui avait proba-      tré en Europe et passait ses vacances à
blement pour objectif de chercher à rejoin-     Vichy en juin 1893; il y apprenait que le
dre Van Kerckhoven en route vers le Nil. >,     3 avril (1893), Julien et le duc d'Uzès
De Chavannes appuyait vivement la politi-       avaient pris passage à Liranga à bord d'un
que de Dolisie, à qui revient cependant         bateau .de l'E.I.C. à destination de Kins-
toute l'initiative des mesures prises envers    hassa, tous deux étant gravement malades.
la mission d'Uzès.                                 Uzès, atteint de dysenterie, comptait ren-
   Le dessein, ouvertement avoué, de nous       trer en Europe, mais il mourut à Cabinda,
couper sur le Bomu décida le roi Léopold II     le 20 juillet 1893.
à faire valoir ses droits devant le Gouver-                                      19 février 1947.
nement anglais. Le Roi écrivait, en effet,                                       M. Coosemans.
le 10 octobre 1892 : « Nous avons annoncé à
Londres les intentions manifestes des Fran-       Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Ubangi,
                                                Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, pp. 87, 88,
çais vers le Nil, car nous ne pouvons nous      91. — Id., Grande Chronique du Bomu, Ibid.,
laisser tourner par le Nord. » L'attention      pp. 39, 41, 43, 44, 52, 56, 61, 62. — Duchesse
de l'Angleterre fut donc mise en éveil. Néan-   d'Uzès, Le voyage de mon fils au Congo, Plon,
                                                Paris, 1894. — Masoin, Histoire de l'E.I.C.,
moins, en novembre, Dolisie donnait à           2 vol., Namur, 1913; vol, I, pp. 113, 337; vol. II,
Julien plein pouvoir pour traiter avec les      p. 273. — Mouvement géogr., 1892, pp. 21 a,
chefs au Nord du 4e parallèle et ajoutait       105 b, 132 c; 1893, pp. 25, 64 c. — Bobichkon.
                                                Le Vieux Congo français et l'A.E.F., pp. 103,
qu'il convenait d'organiser une démonstra-      134. — Le Temps de Paris, 2 juin 1894.
927                   VALASNA (IGiVACE DE) (ou VALSASSINA)                                 928
                      VALENCE (GABRIEL DE) - VANDEVELDE




                                                V

  VALASNA (IGNACE DE) (ou VALSASSINA),            Le 16 mai .1881, il est détaché à l'Institut
Missionnaire (XVIIe siècle).                    cartographique militaire.
. Frère convers de la province cle Milan. Il      Il est admis au service du Comité d'Etu-
arive à Loanda le 11 novembre 1654. Il fut      (les du Haut-Congo pour trois ans et adjoint
avec le Père Cavazzi à Maopongo, durant         à l'expédition Stanley.
un an et demi. Ensuite à Mbaka, en octo-          Chargé d'installer un chantier de con-
bre 1656 à Matamba, où il resta quatre ans.     structions navales t.à Léopoldville, pour le
En 1660, il est envoyé à Masangano, en 1662     lancement d'embarcations sur le fleuve, au-
à Loanda, de là à Nsundi, où il ne demeure      dessus des cataractes, il suit pendant un
que quelques semaines. Il va à San Salva-       an, dans ce but, aux établissements du
dor et retourne à Loanda, d'où, en 1667, il     génie maritime, un cours pratique de méca-
rentre en Europe.                               nique et de constructions navales. Il a, en
                           19 janvier 1948.     même temps, pour mission spéciale l'étude
                           Mgr. J. Cuvelier.    du régime des eaux du Congo clans les
                                                endroits de son cours qui sont navigables.
                                                  On lui adjoint, au départ, d'habiles char-
                                                pentiers maritimes.
  VALENCE (GABRIEL DE), Missionnaire (Va-         Il s'embarque le 18 janvier 1882, plein
lence, 1594-Nkusu, Bas-Congo, 7-8-1750).        d'espoir, pour la côte occidentale d'Afrique
  Il devint religieux capucin dans la pro-      et rejoint son frère Liévin, parti déjà pour
vince de Castille et fut désigné pour le        le Congo le 9 décembre 1881.
Congo en 1646. Arrivé à destination le            En avril, avec Nilis, tous deux se portent
6 mars 1648. Missionnaire d'abord à Mbanza      au secours de la station d'Isanghila et la
Mbata, d'où il est envoyé à Nkusu. Il y         dégagent des indigènes qui l'assaillaient.
meurt le 7 août 1750, âgé de 56 ans.              Joseph Vandevelde continue alors vers
  Il fut plusieurs fois gardien dans sa pro-    Léopoldville, où l'appelle sa désignation.
vince avant de partir pour le Congo.              C'est là qu'il ressent les premières attein-
                                                tes de la fièvre. On l'engage vainement à
                           19 janvier 1948.     rejoindre la côte pour se faire soigner.
                           Mgr. J. Cuvelier     Pressé de se rendre aux ordres de Stanley,
                                                qui réclame ses services sur le Haut-
                                                Fleuve, il se prépare à partir quand la
                                                maladie le ressaisit et devient si grave
   VANDEVELDE (Joseph), Officier (Gand,         qu'on le fait transporter en hamac à Vivi.
5.1..1855-Isanghila, 23.5.1882). Fils d'Adol-     C'est la saison des pluies, la route est
phe-François .Toseph et de Vanderstraeten.      obstruée de grandes herbes qu'alourdissent
Colette-Jacqueline.                             encore les pluies torrentielles qui tombent,
   La carrière coloniale de Joseph-Paul-        chaque jour, à cette saison. Le chemin
François Vandevelde fut très courte ; elle      escalade des montagnes escarpées, pour
n'en est pas moins méritoire.                   redescendre dans des vallées profondes et
   Joseph Vandevelde s'engage le 21 juil-       forestières. Pendant. 60 milles les porteurs
let 1871, comme simple soldat, au 2e régi-      qui .l'escortent traversent torrents, marais,
ment de ligne.                                  se -frayant un chemin parmi les obstacles
   Le 6 octobre 1872, il est nommé sergent.     de tous genres.
   Il entre à l'Ecole Militaire le 1er décem-     A trois jours d'Isanghila, le 23 mai 1882,
bre 1874, après avoir subi les plus brillants   près du camp appelé Gangila, Joseph
examens. Il y a fait une année d'études à       Vandevelde expira, épuisé par la fièvre et
la section d'infanterie, puis quatre années     les fatigues de la course.
à la section des armes spéciales.                 Ses porteurs, de Kabinda, portèrent le
   Le 1er janvier 1877, il est nommé sous-      corps à Vivi, où il est enterré.
lieutenant et désigné provisoirement pour         C'est le premier officier belge tombé au
l'artillerie.                                   Congo.
   Le 24 avril 1879 il passe en effet au          En 1929, les restes de Joseph Vandevelde
5e régiment d'artillerie.                       seront ramenés au cimetière de Kitomesa
'929                            VANDEVELDE - VAYSSIERES                                           930


 (Matadi), en même temps que ceux des              ordonna au flibustier de remettre en liberté
 pionniers enterrés à Vivi, et notamment           les enfants qu'il avait cachés, le menaçant
 ceux de Hanssens et d'Orban.                      de le faire fusiller par ses tireurs sur la
   Ou ne sépare pas du souvenir de Joseph          berge s'il en manquait un seul. L'homme,
 Vandevelde celui de son frère Liévin, qui         effrayé, obéit, et après s'être assuré que
 décédera à Léopoldville (où il a sa tombe)        pas un enfant ne manquait à l'appel, Vays-
 le 17 février 1888.                               sières rentra à Agorbar au milieu des plus
   Un monument a été élevé à Gand aux              bruyantes acclamations.
 deux vaillants officiers.                           Dès son arrivée à Agorbar, De Pruysse-
                                27 avril 1948      nacre de la Wostine, voyageur belge, qui
                                 L. Guébels.       avait fait à Khartoum, en 1857, la con-
   Chapaux, Le Congo, Bruxelles, 1894, pp. 80      naissance de Vayssières, fut bien reçu par
 et 167, note 1. — De Martrin-Donos, Les Belges    le négociant et il raconta, dans ses lettres
 dans l'Afrique centrale, t. I, pp. 406-407. —     à sa famille, avoir assisté à une de ces
 Stanley, Cinq années au Congo. — Eloge funè-      petites guerres livrées par Vayssières à une
 bre prononcé par Jérôme Becker, Bull. de la
 Société Royale de Géographie d'Anvers, t. XIII,   bande de deux cents fusils qui avait fait
 p. 31. — Janssens et Cateaux, Les Belges au       irruption dans le pays des Bor, situé au
 Congo. Notices biographiques.                     Sud de Tuitch. Le prestige des Européens
                                                   auprès des Nubiens était tel, écrit De Pruys-
                                                   senaere, que quatre Européens et quelques
   VAYSSIERES (Alexandre), Ancien officier         domestiques mirent aisément en fuite deux
des hussards français. (Mort flans le Bahr-        cents Nubiens armés jusqu'aux dents.
el-Ghazal, en 1860.)                                  De Pruyssenaere et Vayssières organisè-
   Il s'était établi sur le Nil pour y faire le    rent en commun de grandes chasses dans le
commerce d'ivoire, qu'il exerça loyalement.        pays des Kitch. Vayssières rentra à Agor-
                                                   bar en octobre 1859 et retourna à Khartoum
Son • principal établissement était situé à
Agorbar, par 6. 30' latitude Nord, près de         pour y déposer ses marchandises, y chercher
la Mission catholique de Sainte-Croix              de nouvelles provisions, tandis que son
 (Pères de Vérone). Il avait réuni autour de       compagnon préparait une nouvelle expédi-
lui une troupe de quatre-vingts chasseurs,         tion vers le pays des Niam-Niam (Azande
parmi lesquels il entretenait une discipline       du Nord) . Le 12 décembre, Vayssières le
toute militaire et à l'aide desquels il répri-     rejoignit au Bahr-el-Ghazal et lui apporta,
mait tout désordre voisin de ses établisse-        parmi le courrier d'Europe, une lettre
ments. Homme instruit, il avait cherché à          annonçant le décès du père du voyageur
s'entourer des meilleurs livres publiés en         belge. Rentrés tous deux à Agorbar, le
-Europe et ne manquait aucune occasion             20 janvier 1860, ils songèrent à réaliser
d'exprimer sou mépris pour le commerce             l'expédition projetée vers le Sud; ils visitè-
odieux des esclaves. Malgré sa petite taille       rent en effet la région comprise entre 6 1/2
qui lui avait valu le surnom familier de           et 8 1/2 degrés latitude Nord, où nul voya-
u rat », et qui contrastait avec une âme           geur européen n'avait encore pénétré, et y
énergique, chevaleresque et passionnée, il         établirent une station à Al Oual, sur le*
avait acquis un véritable prestige dans la         Djour inférieur, à l'endroit où se dressa
mission de justicier qu'il s'était donnée. Il      plus tard la zériba d'Abou Gouroun, à
était redouté de tous les négriers. Un jour,       1.5 kilomètres au Nord-Ouest de la zériba de
raconte Guillaume Lejeau, après fine jour-         Ghattas, afin de s'en servir de base pour
née passée dans la savane, rentrant à Agor-        leurs chasses futures. Le 27 mars, Vayssiè-
bar, il trouva le village en deuil et apprit       res regagnait le Nil et entreprenait de gran-
qu'un négrier égyptien avait razzié la bour-       des chasses en pays djour et niam-niam ; ce
gade et enlevé vingt et un enfants en              fut une période pénible; H souffrit énormé-
l'absence des hommes, partis pour la pêche.        ment de la soif. Il succomba à une attaque
Vayssières, avec un peloton de ses hommes          de fiève dans le Bahr-el-Gbazal, en 1860.
et suivi des noirs, rejoignit l'Egyptien, dont        Vayssières écrivit d'une plume élégante
les barques n'allaient pas vite. Il héla le        des articles sur l'Afrique centrale, qu'a
brigand, réclamant les captifs. Le traitant        publiés la Revue des Deux Mondes.
affirma n'en pas avoir. Alors, Vayssières,         Schweinfurth connut le fils de Vayssières.
le revolver au poing, sauta sur la barque                                         7 février 1947.
sans s'effrayer des mines suspectes, explora                                      M. Coosemans.
le pont et les cabines sans rien trouver.            Revue des Deux Mondes, 1860. — Dubois, Etude
S'adressant aux mères des captifs sur la           sur de Pruyssénaere, Bulletin Soc. Géog. d'An-
rive, il leur commanda d'appeler leurs             vers, 1930, XLX, 2° et 3e fast., pp. 145, 153, 157,
enfants. Une mère appela sa fille, qui             158, 159, 171. — Sweinfurth, Au Coeur de l'Afrique,
                                                   vol. -1, pp, 181, 182. — Lotar, P.-L., Souvenirs de
répondit du faux-pont. Alors, Vayssières           l'Uele, Revue Congo, 193 ?, juillet, p. 4.
931                VELGHE - VERGE (DU) - VERHAEREN - VERHOEVEN                                       932
                                  VERSTRAETEN

  VELGHE     (Alexandre-Henri-Pierre-Cyrille),        d'un incident qui le mit aux prises avec
 Officier de la Force publique (Tongres,              le sous-lieutenant Valcke. Les faits se sont
 11.9.1870-Avakubi, 24.7.1895). Fils de Cyrille       passés le 26 août 1883. Au cours d'un déjeu-
 Velghe et de Flore Noël.                             ner présidé par Ch. J. C. Callewaert, à
    Sous-lieutenant au 2e régiment de chas            Nkongoullo, Du Vergé, qui venait d'arriver
 seurs à pied, Alexandre Velghe s'engagea             au Congo et se trouvait vraisemblablement
 à l'E.I.C. le 6 février 1893. Dès janvier 1894,      dans un état d'ébriété assez prononcé,
 il était désigné pour commander le poste de          déclara ne pas reconnaître les pouvoirs
 Bomokandi. Au cours de ce mois, on appre-            confiés à Valcke par Stanley et. lui lança
 nait à Niangara que dans ce poste, cin-              en même temps une volée d'insultes et de
 quante auxiliaires fadjelu et mundu, qui             grossièretés. Au cours de l'altercation qui
 n'étaient autres que les Mundu licenciés du          s'ensuivit, Valcke reçut un soufflet et
 poste d'Azanga, ne pouvant risquer une               constitua immédiatement deux témoins,
 simple fuite pour gagner leur région trop            mais Du Vergé lui adressa des excuses par
 éloignée, s'étaient emparés de la station.           écrit quelques jours plus tard. Au lende-
 Velghe avait commis l'imprudence de les              main de cette aventure, il quitta Nokki pour
 réarmer momentanément. Les mutins com-               Vivi. Il est rentré malade en Europe en
 mencèrent par massacrer les réguliers, puis          janvier 1884.
 pillèrent le poste, dont ils enlevèrent no-                                            12 juin 1947.
 nante charges, parmi lesquelles trente et                                               A. Lacroix.
 une caisses de cartouches et tous les fusils.
                                                       Notes de Ch. J. C. Callewaert.
 Ils avaient eu vent de la décision de Baert
 de les renvoyer vers l'aval en qualité de
 travailleurs. Velghe n'eut que le temps de
 fuir en pirogue vers Siasi. La nouvelle par-           VERHAEREN (Louis - Victor - Emmanuel),
 venue à Niangara, Raynaud fut chargé de              Electricien (Louvain, 10.12.1872 - Kinkanda,
 quitter immédiatement Amadis avec soi-               14.2.1898) ;
 xante-dix réguliers et ses auxiliaires . pour          Engagé en qualité d'électricien par la
 réoccuper le poste de Bomokandi; mais                Compagnie du Chemin de fer du Congo en
 quand il y arriva, les Mundu étaient partis,         novembre 1896, . Verhaeren arrive au Congo
 supérieurement armés. Malade, Velghe                 le 1ef décembre suivant. Un an de séjour
 obtint un certificat médical l'autorisant à          sous les tropiques suffit pour avoir raison
 descendre à Boma, le 16 avril 1894. Guéri,
                                                      de sa robuste santé. Il meurt à Kinkanda
 il était désigné le 10 septembre 1894 pour la
                                                      le 14 février 1898. Il avait épousé Stoop,
 zone arabe et envoyé aux Stanley-Falls, où
                                                      Marie.
 il arriva le 20 octobre. Il fut incorporé à                                             7 mai 1947.
 la colonne Lothaire, chargée d'atteindre                                                A. Lacroix.
 l'Ituri, tandis qu'Henry, avec sa petite
 troupe, marchait sur Makala. Leurs efforts
 conjugués devaient anéantir les colonnes
 arabes qui, sous la conduite de Kibonge et              VERHOEVEN (Regine Aloïse) (en religion
                                                                              -



•avec l'appui de Stokes, s'étaient réfugiées          Soeur Servatia, des Soeurs du Sacré-Coeur
 dans les montagnes de l'Ituri, après la              de Marie, de Berlaer), Missionnaire (Hoog-
 défaite des leurs dans la région arabe du
                    ,
                                                      straeten, 1.6.1888-Ibembo, 25.9.1910) .
Lomami. Au cours de cette campagne dans                  Soeur Servatia débarqua au Congo le
l'Ituri, Velghe mourut de dysenterie à                9 juillet 1910 et fut désignée pour la Mission
 Avakubi, dans la forêt équatoriale, le               d'Ibembo. Elle y mourut quelques mois à
 24 juillet 1895. -                                   peine après son arrivée.
                               27 décembre 1946.                                        29 avril 1947.
                                M. Coosemans.                                            A. Lacroix.
  Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,             Annuaire des Missions catholiques au Congo
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,           belge, 1935, p. 403.
pp. 175, 333. — M. Coméliau, 7 février 1944. —
Bull. de l'Association des Vét. col., juillet 1938,
p. 8. — A nos Héros coloniaux morts pour la
civilisation, pp. 150, 152.
                                                        VERSTRAETEN (Antoine - Léon - Marie
                                                      Corneille) (Malines,     3.5.1863    Anvers,
                                                                                             -


  VERGE (DU), Ancien Consul à Loanda.                 10.1.1919) . Fils de François-Marie-Jeanne
  Du Vergé fut engagé au service de l'Etat            Verstraeten et de Jeanne-Christine Le
Indépendant du Congo en août 1883.                    Comte.
  Nous n'avons pu retrouver aucun rensei-               Sous-lieutenant au régiment des carabi-
gnement à son sujet, si ce n'est la relation          niers, Antoine Verstraeten prit du service à
    933                         VERSTRAETEN - VERVOORT - VEYS                                         934


    l'E.I.C. le 6 décembre 1891 et fut désigné        (numéro du 25 octobre 1896) ; « La pierre
    pour l'expédition du Haut-Uele. Arrivé à          à chaux » (numéro du 15 novembre 1896).
    Niangara; le 5 janvier 1893, il y était nommé                                      18 octobre 1946.
    chef de la zone Uele-Makua. En 1894,                                               M. Coosemans.
    gagnant le Bas, puis le Moyen-Bomokandi,
     il était chargé de créer le poste d'Azanga-       Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
     Popo, puis celui de Poko, destiné à barrer       Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
                                                      pp. 143, 173, 181, 231, 247, 333. — Lejeune, A.,
    la route aux incursions mandistes. Dès le         Histoire militaire du Congo, pp. 209 et suiv. —
    5 janvier, il était envoyé chez Kana le           Tribune congolaise, 23'janvier 1919, p. 2. — A nos
    Zande, sur la Basse-Tély, pour y établir un       héros coloniaux morts pour la civilisation,
                                                      p. 201. — Bauer, L., Léopold le Mal-Aimé, Paris,
    poste à la demande des Azande du Sud.             1935, p. 297. — Bull. de la Soc. de Géog. d'Anvers,
    D'abord bien reçu, il fit avec Kana               1907-1908, p. 405. — Belgique Coloniale, 23 août
    l'échange du sang ; deux jours après, il          1896, 25 octobre 1896, 15 novembre 1896. — Jans-
                                                      sens et Cateaux, Les Belges au Congo.
    était attaqué et regagnait à grand'peine
    Poko. Nommé, en 1896, lors d'un deuxième
    terme, chef de zone Rubi-Uele, Vertraeten
    était chargé de trouver une route directe de        VERVOORT (Lambert) (en religion Frère
    l'Itimbiri au confluent du Bomokándi. Il          Gustave), Frère Missionnaire Rédemptoriste
    quittait Djabir pour Ibembo, en compa-            (Anvers, 9.6.1883-Anvers, 20.6.1928) . Fils de
    gnie du sultan Djabir, remontait en pirogue       Pierre Vervoort et de Philomène Van Spi-
    en vingt-trois heures l'Itimbiri-Rubi, en         taal.
    amont de la Likati, et . poussait ensuite jus-      Il entra chez les Rédemptoristes en 1903'
    qu'aux rapides de Buta (chutes Dimono).           et fit profession le ter novembre 1908. L'an-
    Il y créa un poste en territoire mogandzuTu.      née suivante, il partit pour la Mission des
    Partant de Buta, il atteignit Libokwa. Il         Antilles, confiée aux Rédemptoristes de
    établit des gîtes d'étapes de cinq en cinq        Belgique. Après y avoir travaillé pendant
    heures de marche. Il mit 34 heures de Buta        onze ans, il partit le 11 mai 1920 pour le
    à Bima. Paul Lemarinel avait déjà, en 1895,       Congo et y fut attaché à la Maison de Ma-
    projeté cette voie terrestre d'Ibembo à           tadi. Rentré en Belgique, pour restaurer
    Bima, le long du Rubi. En 1897 (5 avril),         sa santé, il mourut inopinément à Anvers,
    Vertraeten rentrait en Europe. Son troi-          dix jours après son retour, le 20 juin 1928.
    sième départ date du 25 avril 1898. Il était
    nommé Commissaire de district de l'Uele,                                   24 novembre 1947.
    puis Commissaire général le 7 août 1899.                                  M. De Meulemeester.
    Au début de l'année 1900, les Azande révol-         M. De Meulemeester, Mémorial de la Province
    tés menaçaient les communications de              belge de la Congrégation du T. S. Rédempteur,
    l'Uele avec le Bahr-el-Ghazal et Lado. Le         Louvain, 1931, 20 juin. — Annuaire des Mis-
    Commandant Vertraeten concentra à Eng-            sions catholiques au Congo belge, Bruxelles,
                                                      1935, p. 410.
    wettra une expédition forte de 230 soldats
    commandée par les sous-lieutenants Til-
    kens, Hutereau, Lespagnard, Landeghem,
    le médecin Cassalini. En février-mars, Ver-          VEYS (Louis), Missionnaire Rédemptoriste
    straeten soumit complètement les Azande           (Sleydinge, 6.11.1865 - Anvers, 30.10.1903) .
    révoltés. « Pendant neuf jours et neuf nuits
                                    .
                                                      Fils de Jean-Baptiste Veys et d'Antoinette
    (Belgique Militaire, 1902, p. 1597.), la colon-   Velleman.
    ne, formée en carré, combattit dans la               Il fit ses premières années d'humanités
    forêt, contre des ennemis qui se dissimu-         au collège épiscopal d'Eekloo, entra, à l'âge
    laient sans cesse. Ce n'est que parvenue hors     de dix-sept ans, chez les Rédemptoristes et
•   de la forêt qu'elle parvint, en une lutte         fut admis aux voeux le 5 octobre 1884. Après
                                                      avoir achevé sa formation classique à la
    acharnée, à abattre ses adversaires. »            Maison du Noviciat à Saint-Trond, il étudia
       Verstraeten rentra en Europe le 24 avril       la philosophie et la théologie au scolasticat
    1901. Il mourait à Anvers le 10 janvier 1919.     de son institut à Beauplateau et y reçut
    Il était chevalier de l'Ordre Royal du Lion,      l'ordination sacerdotale le 4 octobre 1892. Il
    décoré de l'Etoile de Service à deux raies        fut pendant quatre ans attaché à la rési-
    et de la Croix Militaire de 2e classe.            dence de Saint-Trond, puis, en 1897, à celle
                                                      de la Madeleine à Bruxelles. Quand, en
       Il écrivit divers articles dans la Belgique    1899, la province belge de la Congrégation
    Coloniale : « Les communications avec             du T. S. Rédempteur accepta une Mission
    l'Uele » (numéro du 23 août 1896) ; « Nou-        au Congo, le Père Veys fut un des premiers
    velle route entre Ibembo et 'le Haut-Uele »       à s'offrir pour cette nouvelle entreprise
935                                VEYS - VLIET (VANDE)                                          936


 apostolique. Sa santé, assez délicate, empê-      ligues au Congo, Bruxelles, 1903, pp. 33-38,
 cha les supérieurs d'acquiescer sur-le-           91-95, 181-1857 — Congoleesche zeden en ge-
 champ à sa demande. Il chercha à se               woonten, in Gerardusbode, Roulers, 1903,
 dédommager de cet insuccès en créant à            pp. 57-61, 86-89, 120-123. — L'imposition d'un
 Bruxelles 1' u Œuvre de Matadi », destinée        nom au nouveau-né, in Le Mouvement géo-
 à recueillir les vieux timbres, le papier         graphique, Bruxelles, 1903, pp. 110-112. —
 d'étain et d'autres objets dont la vente pro-     Lettres, in Gerardusbode, 1900-1901; Voix
 curerait quelques ressources à ses confrères      (lu Rédempteur, 1901.
 du Congo. Essai modeste d'où sortirait plus
 tard une vaste organisation charitable dont                                  17 novembre 1947.
 les ramifications s'étendirent à toutes les                                M. De Meulemeester.
 résidences des Rédemptoristes en Belgique.          Le Mouvement des Missions catholiques au
 Cependant, sa demande d'aller se dévouer          Congo, Bruxelles, 1903, p. 325. — Gerardusbode,
 en terre africaine n'était pas perdue de vue.     1903, p. 176. — Brieven van een Missionaris,
 Le 16 décembre de cette même année 1899, • il     Bruxelles, 1907, pp. 52-84, 91-98, 128-133. — Sept
                                                   années au Congo, Bruxelles, 1906, p. 11. —
 put s'embarquer à Anvers, en compagnie du         P. Hubin, Notes de voyage, in Voix du Rédemp-
 Père Simpelaere, pour aller s'établir avec        teur, 1908, p. 300. — M. De Meulemeester, Biblio-
 lui au poste de Tumba. Pendant le voyage,         graphie générale des Écrivains Rédemptoristes,
 le Père Veys s'appliqua assidûment à l'étu-       Louvain, 1936, t. II, p. 453. — E. Janssens et
                                                   A. Cateaux, Les Belges au Congo, Anvers, 1912,
 de du Kikongo et parvint assez rapidement         t. III, pp. 1346-1348. — La, Tribune congolaise,
 à se l'assimiler. Il composera bientôt le         1903, 5 novembre. — D. Rinchon, Missionnaires
 premier vocabulaire congolais-français en         belges au Congo, Bruxelles, 1931, p. 31. — Les
 usage dans la Mission, mais n'aura pas le         Rédemptoristes belges aux Missions étrangères,
                                                   Brasschaat, 1924, p. 52. — A nos Héros coloniaux
 temps de l'éditer.                                morts pour la civilisation, Bruxelles. 1931,
    Le 23 mars 1900 il arriva à Tumba et           p. 247.
 entreprit aussitôt plusieurs voyages d'ex-
 ploration pour préparer la fondation de nou-
 velles fermes-chapelles ou visiter celles qui
 étaient déjà établies à Kitobola, Luvituku,       . VLIET (VANDE) (Clément François), Agent
                                                                                 -


 Nkela, Kikandila, etc. Il fut aussi chargé         de l'État Indépendant du Congo (Gheel,
 de la reprise et de l'organisation de la           17.8.1860-Mbittima, 10.7.1892) . Fils d'Egide
  ferme-chapelle de Baba, cédée par les Pères       Vande Vliet et de Delphine Arts.
 Jésuites aux Rédemptoristes. En 1902, un              Incorporé comme milicien au régiment
 violent orage vint tout y renverser, mais          des -grenadiers, te 4 octobre 1884, Vande
  le Père Veys eut vite fait de relever ces         Vliet s'engagea à. l'E.I.C., comme commis,
  ruines et il reconstruisit, cette fois en bri-    le 3 avril 1891, et fut commissionné pour
  ques, les bâtiments détruits par l'ouragan.       l'expédition Van Kerckhoven dès son arri-
  Dans l'entretemps il mit aussi sur pied le        vée en Afrique, le 4 mai 1891. Il arrivait
  poste secondaire de Pangu-Saint-Georges, où       dans l'tiele, à Ibembo, le 12 septembre
  il conquit une grande popularité en sauvant       (1891) et y trouvait un pli de Van Kerck-
  la vie d'un enfant moribond, grâce à une          hoven le désignant en qualité de chef de
  médication énergique. Il parvint encore à         Poste d'Engwettra. Il était clans cette sta-
  créer un nouveau centre d'évangélisation à        tion dès le 24 septembre. Le 4 octobre, il
  Maclimba. Déjà il se proposait de pénétrer        la remettait à Lens et gagnait Djabir, où
  aussi dans la grande chefferie de Kimbangu,       il reprenait momentanément la direction
. sur les hauteurs en face de Baba, quand           du poste au Dr Van Campenhout. En no-
  ses forces le trahirent. On l'obligea à           vembre, il accompagnait Gustin et Ray-
  retourner en Belgique en février 1903. Il
                                                    naud, de Bima à Bomokandi, quand Van
  n'eut pas la patience d'attendre -son complet
  rétablissement et dès le 2 juillet il se          Kerckhoven apprit qu'un complot tramé.
  remettait en route pour l'Afrique. Ce fut         par le chef Vande Guima, fils de Zongo,
  une imprudence funeste ; à peine arrivé il        visait à attaquer en route ce petit déta-
  redevint malade. Après deux mois il fallut        chement. Gustin et ses compagnons furent
  le ramener d'urgence au pays natal. Il            prévenus à temps et échappèrent à l'em-
  arriva presque mourant à Anvers le 26 octo-       buscade. Vande Vliet fit partie du contin-
  bre et y mourut le 30 du même mois.               gent de l'expédition qui devait quitter
                                                                                     ,


     Publications : Voyage à Baba, in Le            Bomokandi par voie d'eau. Ce contingent
  Mouvement antiesclavagiste, Bruxelles, 1901,      était commandé par Van Kerckhoven et
  pp. 77-79, 261-264. — Voyage à Kitobola, in       MHz et comprenait un convoi de 12 piro-
  Voix du Rédempteur, Tournai, 1901, pp. 242-       gues chargées d'approvisionnement, tandis
  245. — La semaine sainte à Tumba, Ibid.,          que la 2e colonne partait par voie de terre
  pp. 319-322. — Moeurs et coutumes congolai-        (Ponthier, Gustin, Montangie). Le 13 dé-
  ses, in Le Mouvement des Missions catho-          cembre, la flottille quittait Bomokandi. Le
937                             VLIET (VANDE) - VOLONT                                                93g


22 décembre, après des combats avec les             Lotar, P.-L., La Grande Chronique de l'Uele,
                                                  Mémoires de l'Institut Royal Col. Belge, 1946,
Abarambo, elle entrait en contact avec            pp.  40, 63, 71, 72 77, 83, 84, 93, 100, 101, 102, 103,
Ponthier aux Amadis, où l'on se mit immé-         112, 113, 114, 115, 118, 119, 128, 129, 130, 131, 331. —
diatement aux constructions. Vande Vliet,         Masoin, Histoire de l'E.I.C., 2 vol. Namur, 1913,
                                                  t. II, pp. 261-263.
Heurard et l'interprète Soliman furent pré-
posés à la garde 'de ce nouveau poste, tandis
que les. autres partaient le 30 décembre vers
le Bomokandi pour entrer en relations . avec
les principaux chefs.                               VOLONT (Jules-Joseph) [Thisnes (Liè-
                                                  ge), 12.1.1863-Niangara, 26.5.1894] . Fils de
   Fin janvier 1892, Milz, Gustin, Vande          Jacques - Joseph . Volont et de Philippine
Vliet, Semio et Bodué quittaient Amadis           Rappe.
Par voie de terre, tandis que Van Kerck-
hoven partait par eau, tons en direction de         Après des études moyennes à l'Athénée
l'Est. Le 7 février, Milz et ses deux com-        royal de Liège, Volont entrait à la sucrerie
pagnons _ arrivaient chez Koi-Mbunza et y         d'Alleur, dont son père était directeur.
fondaient un petit poste à l'embouchure de        Mais, bientôt, le 4 janvier 1884, il s'enga-
la Na-Akka. Le 27 février, Milz chargea           geait au 9 e de ligne. Sergent-major le l et juil-
Vande Vliet de fonder un poste en aval de         let 1889, il entrait à la Force publique
Koi-Mbunza, chez Suronga le Barambo, vis-
                                                  de l'E.I.C., le 27 janvier 1890, et s'embar-
à-vis du confluent de la Gurba. Le 3 mars,
Valide Vliet faisait choix de l'emplacement       quait à Liverpool, sur le Gaboon, le 29 jan-
sur lequel la station de Suronga allait           vier. Arrivé à Boma, il était adjoint à l'ex-
s'élever. Le 25 mars, il y recevait la - visite   pédition Dhanis, au Kwango. Il fut chargé
du fils du chef zande Ndoruma, chargé             d'explorer le Lunda (Kwango oriental) et
par son père de venir demander au Blanc           d'y conclure des traités avec les chefs indi-
qu'un poste de l'Etat fût établi à proxi-         gènes. L'expédition se rendit chez le grand
mité de la résidence du chef, aux sources         chef Muene Putu, à Kasongo-Luncla, • et,
de l'Uerre. Puis, Vande Vliet y reçut             malgré l'opposition •de ce terrible chef, elle
d'autres cbefs : Bagboro, Banguia, Erruka,        se dirigea vers le Sud. Volont était nommé
 des envoyés de Mbili, etc., qui tous se mon-     chef de poste de Capinda-Camatimba, le
 trèrent bien disposés. Enfin, le 6 avril,        27 septembre 1890. Il y était seul blanc!
Raynaud venait, par ordre de Van Kerck-           Mais la révolte s'alluma peu de temps après
 hoven, remplacer Vande Vliet à Suronga.          dans ce pays hostile. Avec Verschelden,
 Le 9 avril, Milz et Vande Vliet quittaient       Volont participa au combat de Kasongo-
 en pirogue Suronga pour Amadis et Bomo-          Lunda, le 30 avril 1892. Quatre mois après,
 kandi, où ils arrivaient le 19, pour y activer   il était promu sous-lieutenant et le 30 octo-
 l'évacuation des charges destinées au Nil.       bre de cette année il était désigné comme
 Tous deux repartaient le 22 et atteignaient      chef de poste de Pangelu N'Lili. Il quittait
 Mbittima le 2 juin. Le 6 juin, Van Kerck-        le Kwango, fin de terme, le 20 février 1893.
 hoven, Milz, Vande Vliet et Montangie par-       Il s'embarquait à Boma, sur l' 4kassa, • le
 taient en pirogue pour gagner le confluent       1er mai 1893, à destination de l'Europe.
 Nzoro-Kibali, près de Surur. Là, ils étaient     Mais il repartait le 6 septembre 1893 et fai-
 arrêtés par des rapides (les chutes Milz).       sait un deuxième terme, cette fois dans
 Gustin et Semio étaient partis en avant-         l'Uele. Il y assuma le commandement du
 garde pour remonter la Nzoro par voie de         camp de Niangara depuis mars 1894.
 terre. La colonne Van Kerckhoven fut divi-       Malade, il y fut remplacé par Swinhufvud
 sée Vande Vliet • et Montangie, malade,          et mourut de dysenterie le 26 mai 1894.
 redescendirent avec les charges inutiles et
 les hommes peu valides, •les autres conti-          Il était décoré de l'Etoile de Service en
 nuaient vers le Nil. Vande Vliet reprit donc     argent avec une raie, par décret du
 la route de Mbittima, mais à peine arrivé        6 mai 1893.
 clans ce poste, il succombait à l'hématurie,       En juillet 1939 eut lieu à Thisnes-lez-
 le 10 juillet 1892.                              Hannut, lieu de naissance de Volont, une
   Il nous a laissé un récit de son voyage :      cérémonie patriotique et l'inauguration
    L'exploration de l'Uele de Djabir à           d'une plaque commémorative apposée sur le
 Suronga n, paru dans le Congo Illustré,          monument des anciens combattants en sou-
 1894. p. 114                                     venir du colonial originaire de cette com-
                               18 octobre 1946.   mune. Un discours fut prononcé à cette
                                M. Coosemans.     ocasion par M. F. Germeau, président des
'939                     VOLONT - VOLTERRA (FRANÇOIS-MARIE DE)                                         940
                                   VRIELYNCK - WAHIS

{(Journées coloniales » de Waremme, dis-                  VRIELYNCK (Aimé), Missionnaire Jésuite
cours mettant à l'honneur le vaillant pion-            (Bruges, 25.4.185S-Tronchiennes, 15.11.1898).
nier qui mourut en Afrique, victime de son                Aimé Vrielynck entra comme Frère Coad-
dévouement à la cause coloniale.                      juteur dans la Compagnie de Jésus à Trou-
                                                      chiennes le 30 avril 1893. Il demanda avec
                                 18 octobre 1946.     insistance d'être envoyé comme Mission-
                                 M. Coosemans.        naire au Kwango. Menuisier fort habile, il
                                                      espérait à bon droit y. rendre d'appréciables
 Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,            services.
Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
pp. 199, 219, 334. — Dhanis, L'exploration et             Il s'embarqua à Anvers le 6 juillet 1895.
l'occupation du Kwango oriental, Bull. de la          Arrivé au Congo, il fut attaché successive-
Soc, de Géog. d'Anvers, 1906, p. 53. — Bull. de       ment aux postes de Kisantu, de Kimuenza
l'Association des Vét. col., juin 'et juillet 1939.   et de Ndembo, où il fut d'un appui précieux
— A nos Héros coloniaux morts pour la civili-         pour les Pères, qui y avaient entrepris
sation, pp. 206, 207.                                 l'évangélisation. Il était à peine depuis
                                                      deux ans dans la Mission, qu'une fièvre
                                                      sournoise, qu'il ne parvint jamais à con-
                                                      j u rer, l'épuisa insensiblement jusqu'à l'exté-
  VOLTERRA (FRANÇOIS-MARIE DE), Mis-                  nuer complètement. Sur l'ordre des méde-
sionnaire (Volterra-Kwango, 1662) .                   cins il quitta le Congo et revint en Belgique
  Il était religieux de la province de Tos-           vers la fin du mois de mars 1898. Durant
cane. Il s'embarqua à San Lucar (Séville),            le voyage en mer on vit le Frère, malgré son
faisant partie d'un groupe de dix-huit mis-           état d'épuisement, se dévouer au chevet
sionnaires conduit par le Père Jean-François          d'un officier belge gravement malade et
de Rome, qui atteignit les rives congolaises          l'assister jusque dans la mort. Après un
le 29 juin 1651. Il fut missionnaire à Mu-            semblant de retour à la santé, le Frère Vrie-
katu, semble avoir séjourné quelque temps à           lynck sentit ses forces s'en aller. Epuisé par
Mbanza Nsundi avec le Père Jérôme de                  cette maladie qu'il avait contractée neuf
Montesarchio, fut désigné pour la Mission             mois auparavant, il mourut à Tronchiennes
de Mbata.                                             le 15 novembre 1898.
                                                                                  25 octobre 194/.
  Revenant de Kundi (Kwango), il tomba                                       J. Van de Casteele, B.J.
malade à Nsongo (Kwango) et y mourut.                   Litt. Ann. Prov. Belg. S.J., ann. schol. 1898-
                                                      1899, pp. 84-85. — Précis historiques, 1898, p. 589.
                               19 janvier 1948.       — Janssens et Cateaux, Les Missionnaires belges
                               Mgr. J. Cuvelier.      au Congo, Anvers, 1912, p. 377.




   WAHIS (baron)         (Théophile-Théodore-         mentaire du 11e régiment de ligne ; le 29 no
Joseph-Antoine), Gouverneur Général de                vembre 1861 il fut admis à l'Ecole Militaire.
1'Etat Indépendant du Congo et du Congo                 Nommé sous-lieutenant, il commença sa
belge; lieutenant général et aide de camp du          carrière par une glorieuse aventure : sous la
                                                      conduite d'un grand soldat, le colonel baron
Roi (Menin, Flandre occidentale, 27.4.1844-
                                                      van der Smissen, un corps expéditionnaire
Bruxelles, 26.1.1921).
                                                      s'était organisé fin 1864 pour défendre une
   Fils et neveu d'officier, , Wahis était en         princesse belge, l'Impératrice du Mexique,
quelque sorte voué au métier des armes. Il            dont le trône se trouvait menacé; tout de
l'eut dans le sang jusqu'au bout de sa lon-           suite Wahis s'inscrivit dans la légion mexi-
gue existence.                                        caine. Pendant deux ans il s'en alla guer-
   Après avoir terminé ses humanités il en-           royer en ce pays lointain. Guerre farouche
tra, à peine agé de 16 ans, à l'école régi-           sous un climat qui rappelle en certaines
 941.                                        WAHIS                                            942


  régions celui du Congo. Il s'y distingua au      quand, plus tard, l'existence de l'Etat fut
  point qu'il fut le seul lieutenant à être cité   mise en péril par des accusations lancées à
  à l'Ordre du Jour de l'armée française et        l'étranger et en Belgique, il reprit la route
  qu'il mérita la croix de chevalier de l'Ordre    de l'intérieur et entreprit une vaste enquête,
  de la Guadeloupe, ainsi que le Mérite Mili-      afin de renseigner son Souverain sur la
  taire de Maximilien, sans compter la             valeur de ces accusations.
  Médaille commémorative française. Dans une          Dè.s qu'un devoir lui paraissait s'imposer,
  correspondance, le colonel van der Smissen       aucune considération de convenance person-
  écrivit que le lieutenant Wahis avait            nelle n'existait à ses yeux. Dans une lettre
  déployé « une bravoure chevaleresque ».          du 11 février 1906, qu'a son retour du Haut-
     On sait la fin tragique de l'aventure du      Congo il écrivait au Roi, il disait : « Votre
  Mexique. Ce fut sans aucun doute avec un         Majesté exprimant l'opinion que ma présence
  sentiment de mélancolie qu'en décembre 1866      au Congo continue à être utile, je retarderai
  Wahis reprit le chemin du pays.                  le plus possible mon départ. Ma santé reste
• Pendant vingt-cinq ans il va y. poursuivre       bonne, condition indispensable pour bien
  une brillante carrière militaire. Dès son        diriger les affaires ici, où il faut encore
  retour il est désigné pour le régiment des       plus qu'ailleurs donner le bon exemple.
  grenadiers, auquel il marquera toujours son         » Le Supérieur des Prémontrés m'écrit
  attachement. Il y conquiert tous ses grades,     que je suis un grand encouragement pour
  sous le commandement du colonel van der          eux, parce qu'il croyait qu'après quarante
  Smissen, dont en 1875 il deviendra l'aide de     ans on ne pouvait conserver grande vigueur
  camp, après sa sortie de l'Ecole de Guerre       dans ces_ pays-ci et qu'il voit bien, par la
  avec le brevet d'état-major.                     résistance que je montre, que sa carrière
     Mais voici qu'en 1890 l'aventure ouvre de     n'est pas finie dans l'Uele. Je suis heureux
 nouveau ses ailes toutes grandes.                 de l'encouragement que ma santé et mes
     Le Congo a besoin d'hommes, Désormais         61 ans largement passés peuvent donner à
  le major Wahis mettra au service de              ces bons religieux. »
  Léopold II son courage et son énergie, aux-         L'oeuvre accomplie par le Gouverneur
 quels s'ajoutent maintenant sa maturité           Général Wahis touche aux domaines les plus
  d'esprit et son expérience des gens et des       divers.
  choses.                                             Bien entendu, à une époque où il importait
     Après un court stage à l'administration       de réaliser ou de consolider l'occupation du
 centrale de l'État Indépendant du Congo, il       territoire, une de ses préoccupations essen-
  s'embarqua pour Boma le 18 mars 1891, en         tielles devait être l'organisation de la Force
 qualité de Vice-Gouverneur Général. Le Roi        publique. Ce fut son oeuvre personnelle. Il
  avait discerné en lui les aptitudes au haut      en discuta les principes avec Léopold II et
 commandement. Dès le let juillet 1892 il lui      parvint à créer une véritable armée colo-
 confia les fonctions de Gouverneur Général.       niale sous le vocable choisi par le Roi et
     Avant lui les grands chefs s'étaient suc-     selon les idées maîtresses de , celui-ci. La
 cédé rapidement au Congo. Dans le nouveau         principale des volontés royales était qu'en
  Gouverneur Général, Léopold II a découvert       cas d'incident de frontière fortuit ou pro-
  l'homme qui lui convenait. Dès lors la stabi-    voqué, il y eût toujours à- proximité une
 lité règne dans le fonctionnement du gouver-      force de l'Etat Indépendant supérieure aux
 nement local. Cinq fois de suite le Gouver-       groupements locaux qui auraient pu . tenter
 neur Général prit la route du Congo.              une agression. Dès lors celle-ci devait néces-
 Pratiquement sa carrière coloniale s'identifie    sairement être préparée au delà de nos fron-
  avec l'histoire de l'Etat Indépendant du         tières par une vaste expédition dont la créa-
 Congo.                                            tion efit suffi à attirer notre attention et
 • Ce n'était ni un Gouverneur de parade ni        à provoquer l'action de notre diplomatie.
 un Gouverneur sédentaire.                           L'activité du Gouverneur Général s'étendit
     Lorsqu'il s'agissait de réaliser les grands   à bien d'autres problèmes : organisation des
 desseins de Léopold II, il n'hésitait pas à       chefferies indigènes, développement de l'agri-
 quitter sa capitale et à passer plusieurs         culture, lutte contre les maladies et parti-
 mois dans le Haut-Congo pour assurer l'exé-       culièrement contre la maladie du sommeil,
 cution des instructions royales. C'est ainsi      création des colonies scolaires de Borna et
  qu'il joua un rôle de premier ordre dans         de Nouvelle-Anvers, etc.
 l'organisation de ces expéditions lointaines        Avec l'âge son prestige était devenu
 qui tenaient tant à coeur au Roi-Souverain.       immense au Congo. Instinctivement, tout
 Il tenait notamment à eu surveiller person-       fonctionnaire, et même tout non-fonction-
 nellement et minutieusement le ravitaille-        naire, se mettait au garde-à-vous devant ce
 ment en hommes et en matériel. De même,           Gouverneur Général de grande allure, qui
943                                            WAHIS                                            944


vous toisait du haut de ses sourcils olym-             Une lettre du 6 février 1897 débute comme
piens et qui, à l'occasion, vous décochait           suit : « Cher Monsieur Wahis, j'ai attendu
un de ces traits à l'emporte-pièce dont il           la nouvelle de votre retour à Boma pour
avait le secret.                                     vous écrire, pour vous remercier de la tour-
   Car, exigeant envers lui-même, il avait le        née que vous avez faite dans l'Etat, qui a
droit d'être exigeant vis-à-vis des autres.          été très utile, et pour vous offrir mes voeux
S'il tenait en haute estime les réalisateurs,        pour 1897 ».
il détestait cordialement ceux qu'Il appelait           Dix ans plus tard, une lettre du 10 jan-
les prétentieux et les paresseux.                    vier 1906 montre que les sentiments du Roi
   Sous une rude enveloppe se dissimulait            vis-à-vis de son Gouverneur Général restent
pourtant un coeur d'or. Nous pourrions citer         les mêmes : « ... J'ai été très heureux d'avoir
plus d'un exemple où éclate la bonté fon-            pu signer votre nomination de lieutenant
cière du Gouverneur Général.                         général et de vous réserver la division de
   I1 fut vivement affecté lorsque, à la fin         Bruxelles. Le Gouvernement belge .ne s'at-
de l'Etat Indépendant du Congo, les adver-           tend pas à vous voir de ce chef hâter votre
saires de Léopold II accusèrent l'Adminis-           retour du Congo. Ne doutez pas du plaisir
tration congolaise de cruautés vis-à-vis des         que j'aurai à vous voir revenir, mais
Noirs. Il rappela avec insistance que, dès           augmentez, en restant le plus longtemps pos-
son entrée en charge, par une circulaire du          sible au Congo, vos titres à ma gratitude h.
12 décembre 1891, c'est-à-dire bien avant la            Comme bien on pense, la correspondance
campagne anticongolaise, il avait formelle-          particulière qui s'engagea entre le Roi-
ment interdit l'emploi de mesures violentes          Souverain et le Gouverneur Général n'avait
inutiles contres les villages révoltés. Sans         pas exclusivement pour but un échange de
doute il n'eut pas été un soldat s'il n'avait        compliments.
exigé la soumission des natifs à l'autorité,           Le Roi tenait à mettre son Gouverneur
mais iT n'autorisait les répressions énergi-         Général entièrement au courant des buts
ques que « lorsque tous les moyens de conci-         qu'il poursuivait au Congo et, en ce faisant,
liation se trouvaient épuisés h. Une autre           il insistait sur des points qu'il ne pouvait
circulaire de 1895 répétait ces instructions.        confier au courrier officiel. La correspon-
   La longue durée du commandement qu'il             dance est caractéristique à un autre égard :
exerça au Congo ne s'expliquerait pas si,            elle nous permet d'apprécier la minutie et la
constamment, il n'avait vécu en pleine com-          clairvoyance du grand Roi. De son château
munauté d'idées avec le Roi-Souverain.               de Laeken ou du pavillon d'Ostende, pas un
Léopold II lui témoigna toujours la plus en-         détail ne lui échappe.
tière confiance. Il entretint avec lui des              1891 est l'époque où la pensée dominante
rapports que nous pourrions presque quali-           de Léopold II est de fixer les limites du
fier d'affectueux.                                   nouvel Etat, d'occuper le pays en ne se lais-
   La preuve nous en est donnée par la cor-          sant pas devancer par les voisins.
respondance échangée entre le Roi et le                 Une lettre du 30 septembre 1891 contient
Gouverneur Général.                                  les instructions ci-après : « Poussez vive-
   Dès le début, le 30 septembre 1891, le Roi        ment Van Kerckhoven vers Lado; mandez-
écrit d'Ostende : « Cher Monsieur Wahis,             lui que le temps presse. J'espère que vous
je vous remercie bien sincèrement de vos             aurez pu exécuter votre execellente intention
bons services, de l'activité et de la sagesse        cle monter avec les Blancs qui lui sont des-
avec lesquelles vous administrez en Afrique          tinés. Vous savez combien je tiens au succès
l'Etat Indépendant ».                                de mes trois grandes expéditions, Van
   Le 4 mai 1892, une distinction honorifique         Kerckhoven, Van Gèle, Le Marinel, et
lui est annoncée en ces termes : « Je me suis        au vigilant maintien de nos positions
accordé la satisfaction de vous conférer la          dans le Lunda. Tout cela dépend , des
Croix de chevalier de l'Etoile Africaine.            transports et par conséquent du judi-
C'est la première fois qu'elle est accordée à        cieux usage de nos bateaux, du nom-
un personnage au service de l'Etat Indépen-          bre de nos porteurs et de l'intelligente
dant » (1).                                          désignation des charges les plus pressées . qui
                                                     doivent primer les autres. Faites bien sen-
   (1) Ce texte montre la particulière importance    tir votre action clans ce grand département
que le Roi-Souverain attachait à l'Ordre de          des transports... ».
l'Etoile Africaine. Il tint à se réserver person-
nellement et à réserver à ses successeurs la            Plus loin : « ... Mon vif désir est que
charge de Grand Maître de l'Ordre. Exprimons         Van Kerckhoven et Le Marinel atteignent
le souhait que, conformément à la volonté de         leurs objectifs, Lado et Misiri... Je vois avec
l'illustre fondateur du Congo, l'Ordre de l'Etoile
Africaine reste une marque de distinction excep-     gratitude les soins que vous donnez au recru-
tionnelle.                                           tement. de la Force publique... Votre projet
.945                                WAHIS - WALHOUSEN                                           94G


sur les chefferies a vivement attiré mon            Chevalier sans peur et sans reproche!
attention et je voudrais vous voir le réa-        En 1869 le général baron van der Smissen
liser... ».                                       parlait de la u bravoure chevaleresque ,; du
   Plus loin encore « ... Soignons Léopold-       jeune sous-lieutenant Wahis. Nous resterons
ville et l'intendance. Je voudrais extrême-       sur cette impression. Toute sa vie Wahis fut
ment qu'à Léopoldville tout marche bien .et       le chevalier du devoir, le chevalier de la
que le chargement et l'envoi des bateaux          dynastie.
vers le Haut se fasse bien ».                                                    23 octobre 1947.
   On a lu l'adjuration pathétique : « Pous-                                      F. Dellicour.
sez vivement Van Kerckhoven vers Lado ».             Distinctions honorifiques     Grand'Croix de
C'est la réalisation d'un des grands desseins     l'Ordre de la Couronne; Grand-Officier de l'Ordre
de Léopold II, fasciné depuis longtemps par       de Léopold; Commandeur de l'Ordre de l'Etoile
la pensée d'établir sur le Nil, dans le Bahr-     Africaine; Chevalier de l'Ordre de la Guade-
                                                  loupe; Décoré de la Croix militaire de première
el-Ghazal et même plus loin, un boulevard         Classe; De la Médaille Commémorative du règne
contre les mandistes et les chasseurs d'es-       de Léopold II et de la Médaille du Roi Albert;
claves. On sait comment les événements            Décoré de l'Etoile du Service du Congo avec
                                                  cinq raies d'argent; Cité à l'Ordre du Jour de
contrecarrèrent cette politique. C'est seule-     l'Armée française le 16 juillet 1865; Décoré du
ment en 1896 que Chaltin réussit à attein-        Mérite Militaire de Maximilien et de la Médaille
dre Redjaf et Lao.                                Commémorative de l'Expédition ' du Mexique;
  Dans l'intervalle, la volonté tenace de         Commandeur de l'Ordre de Pie; Officier de la
Léopold II apparaît de nouveau : u ... Je         Légion d'Honneur; Commandeur avec Plaque de
sais, écrit-il le 4 avril 1892, au Gouverneur     l'Ordre de Saint Benoît d'Aviz; Chevalier de
Général, qu'elles (ces lignes) vous trouve-       deuxième Classe de l'Ordre de Saint Stanislas et
                                                  de quatrième Classe de l'Ordre de Saint Wladi-
ront faisant des efforts pour renforcer mes       mir; Commandeur des Ordres de l'Epée de
trois grandes expéditions, Ubangui-Bomu,          Suède et du Takovo de Serbie, etc.
Van Kerckhoven et Katanga, pour achever ce
qui est indispensable aux transports, le mon-
tage cle nos nombreux vapeurs, la répara-            WALHOUSEN (François-Oscar) (Restei-
tion du Stanley... ». •                           gne-[Namur] ), 14.6.1866-Redjaf, 21.5.1898).
  Cette correspondance se poursuit jus-           Fils de François-Raphaël Walhousen et de
qu'aux dernières années de l'Etat Indépen-        Clémence Baily.
dant. A partir de la mort de Léopold II, le          Engagé d'abord le 29 janvier 1863 au 10e de
Gouverneur Général Wahis s'efface. Sans           ligne, puis sous-lieutenant au 3e de ligne,
doute reste-t-il le Gouverneur Général jus-       Walhousen s'embarquait pour le Congo le
qu'en 1912. Mais une autre époque com-            25 juillet 1893.
mence. Le Roi-Souverain a disparu. Le                Désigné pour l'Uele, il arrivait à Semio
Congo est devenu un Congo parlementaire,          le 6 décembre 1893 et participait avec Donc-
ministériel et... bureaucratique. Le Gouver-      kier de Donceel à l'expédition Fiévez, dont
neur Wahis ,n'appartient pas à cette              la mission était d'atteindre le Bahr-el-Gha-
période.                                          zal. Partie de Semio le 8 mars 1894 et gui-
  Il n'était pas cependant oublié des anciens.    dée par *le sultan Semio lui-même et son
Il lut avec émotion et fierté le discours que     fils Bodué, l'expédition arrivait à Bakari le
son successeur, le Gouverneur Général             15 mars. Comme Faki Ahmed, fils de Yous-
Fuchs, prononça à homo le 14 février 1913         souf, sultan du Wadai, pressenti par Bodué,
et dans lequel il trouva le passage suivant :     venait de faire sa soumission à l'E.I.C., la
                                                  colonne hâta ses préparatifs de départ pour
   « Je tiens à adresser ici un chaleureux        atteindre sans tarder le Borou, où se trou-
souvenir, plein de respect profond, à celui       vait Faki. Elle se mit en route, mais le
que nous avons connu si longtemps à notre         2 avril, alors qu'elle était près d'Ombanga,
tête et qui, au cours de sa longue carrière       un courrier arrivait, envoyé par Baert,
africaine, sut mettre au service du rôle dont     annonçant, d'une part, le massacre de la
il fut investi de remarquables qualités d'ad-     colonne Bonvalet-Devos, partie de Suronga
ministrateur, un sens exact des réalités pré-     pour atteindre Tamboura ; d'autre part,
sentes, une énergie et une fermeté s'alliant      l'échec d'un détachement de l'E.I.C., sur-
à une bonté qui savait se faire paternelle        pris par les mandistes sur la Dungu.
tant vis-à-vis de ses subordonnés que vis-à-      Baert demandait à Semio du renfort, et
vis des natifs.                                   voilà l'expédition Fiévez momentanément
   » Il étendit toujours sur eux sa vigilante     arrêtée.
protection tutélaire et c'est en chevalier sans      Tandis que Donckier partait seul vers le
peur et sans reproche qu'il accomplit son         Borou et Dem Ziber, Fiévez, Walhousen
difficile devoir. »                               et Semio rebroussaient chemin et rega-
947                              WALHOUSEN - WANDO                                            948


gnaient la résidence de Semio. Vers la mi-     une embuscade entre Redjaf et Lado. Dans
avril, Walhoùsen repartait vers Dem Ziber      la nuit du 20 au 21, entendant des cris sur
pour aller assister Donckier, en difficulté    le Nil et voyant quatre hommes se profiler
au Borou à cause des attaques incessantes      dans la direction de Bor, Walhousen se
des mandistes commandés par Nasr, suc-         rendit sur la rive avec le lieutenant Coppe-
cesseur d'Adjer. Heureusement, le 25 août,     jans et les sergents Baussaert et Bienaimé.
au poste du Borou, Donckier recevait des       Ils tombèrent dans un guet-apens mah-
émissaires de Nasr offrant la soumission de    diste : les derviches les attaquèrent à coups
leur chef.                                     de feu. Peu armés et suivis seulement de
   Rentré à Liffi le 15 septembre, il appre-   quelques soldats, Walhousen et ses compa
nait que Walhousen était arrivé au Biri        gnons se défendirent héroïquement, mais
avec cent 'hommes, alors que cent autres       Coppejans, Bienaimé et douze soldats
étaient déjà au delà du Biri, à Morjane.       furent tués. Walhousen, qui s'était jeté à
Le 25 septembre, Donckier et Walhousen         l'eau pour échapper aux coups mandistes,
opéraient leur jonction à Morjane. Puis,       fut frappé d'un coup mortel au moment où
après avoir maté des auxiliaires révoltés au   il reparaissait à la surface du fleuve. Bans
poste de Liffi, Walhousen s'en allait vers     sart et quinze soldats furent grièvement
l'Est, vers panda. Mais la disette mena-       blesés.
çait l'expédition autant que les attaques         Walhousen avait été décoré de l'Etoile de
mandistes sournoises et répétées. Il fallut    Service le 31 août 1896.
se replier vers le Sud et regagner Morjane.       Il fut inhumé dans le petit cimetière de
Rentré dans ce poste, Walhousen y de-          Redjaf, où reposait déjà Saroléa, tué à la
meura, tandis que Donckier repartait à son     bataille de Bedden, le 17 février 1897.
tour en reconnaissance vers le Nord pour
surveiller les mandistes. Bientôt, cepen-                                    17 septembre 1945.
dant, une nouvelle expédition allait se met-                                  M. Coosemans.
tre en route. Le 9 décembre arrivait à           Lotar, P. L., La Grande Chronique du Bomu,
                                                           -

Morjane, Colmant, . accompagné de Lespa-       Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1940. —
gnard et commissionné par Fracqui, com-        Grande Chronique de l'Uele, Id. — A nos Héros
                                               coloniaux morts pour la civilisation, Bruxelles,
missaire de district de l'Uele, pour attein-   p. 197. — La Belgique militaire, 1898, p. 302. —
dre le Bahr-el-Ghazal. Réunis à Morjane,       Illustration congolaise, mai 1938, p. 6640.
Colmant, Walhousen et Donckier arrêtaient      Masoin, Histoire de l'E.I.C., Namur, 1913, vol. II,
                                               p. 180. — Boulger, The Congo State, Londres,
un dispositif de marche vers le Nord : Wal-    1896, p. 222.
housen et Colmant partiront ensemble par
Liffi, pour pousser jusqu'à Tarragone, où
Nasr s'est retranché. Donckier partira en
direction du Borou.                               WANDO, Chef zancle. Il naquit vers 1820
   Mais, sur ces entrefaites, arrivait la      et mourut à Nengimva en chefferie de
nouvelle de la signature du traité franco-     Bokoyo, dépendant de Dungu, en 1892 ou
congolais du 14 août 1894. Il fallait donc     1893. Fils de Bazingbi, fils d'Yapati.
évacuer les territoires au Nord du Bomu           La première mention qui soit faite de
et les céder à la France. Toute l'expédition   Wando dans les documents historiques est
rentra à Semio-Résidence le 10 février 1895.   celle de Schweinfurth, qui s'arrête à sa
Ce même mois, Walhousen quittait Semio         résidence aux sources de la Buerre, au
pour le poste des. Amadis, sur l'Uele; puis,   début de 1870. Wando était alors en rap-
il était nommé chef de poste de Dungu le       port avec le trafiquant kénousien Abd es
23 février 1896. Son terme achevé, il s'em-    Samate, à qui il donna même une de ses
barquait à Borna pour l'Europe le .15 juil-    filles comme épouse. Comme Ndoruma et ses
let 1896.                                      voisins, il eut à se défendre contre les• cara-
   Reparti pour un second terme, Walhou-       vanes de traitants ; en 1877-1878, il attaqua
sen, nommé capitaine-commandant depuis         les anciennes zéribas, même celles devenues
juin 1896, était désigné pour l'Enclave de     postes égyptiens, dont il ne saisissait pas le
Lado. Il y fondait le poste du mont Adra       caractère nouveau. Gessi écrit à ce propos,
le ter juin 1897.                              en décembre 1880: u Wando, après avoir
   Tandis que Hanolet succédait à Chaltin      tué Haggi Kalil, beau-père de Youssef
dans l'Enclave en novembre 1897, les der-      Pacha, attaquait continuellement nos pos-
viches se préparaient à attaquer de nou-       tes. Cependant, depuis sept mois, nous som-
veau Redjaf, dont ils avaient été chassés      mes parvenus à nous établir paisiblement
par Chaltin le 17 février 1897. A ce moment    dans ses territoires. » Pour obtenir sa sou-
 (fin 1897), la disette régnait à Redjaf. Le   mission, Gessi lui avait envoyé, en juin
21 mai 1898, un parti de mandistes dressa      1880, un fonctionnaire, pour tenter de lier
949                                      WANDO                                            95Œ


amitié avec lui, promettant qu'aucune          point de vue. Le lendemain, 11 novembre,
agression ne se ferait sur son territoire.     Junker, Renzi et Ukwa se rendent ensem-
A cette époque, Wando possédait de 400 à       ble au village de Wando. Mis en présence
600 fusils enlevés aux traitants. En dépit     de son fils rebelle Ukwa, le vieux chef se
de la soumission de Wando, qui fut cepen-      montre absorbé et triste. Junker l'engage
dant réelle, Gessi écrivait : « Il faut se     à la clémence, ..lui annonçant qu'il vient de
méfier de ces potentats qui, du jour au        rétablir l'entente entre Ukwa et Renzi en
lendemain, d'amis deviennent ennemis. »        faisant admettre comme limite de leurs ter-
  En 1881, la zériba d'Abdullahi, neveu        ritoires respectifs la Kapili. Wando-
d'Abd es Samate, établie au Nord-Est de        répond, comme il le dira plus tard en 1892,
Gélia, fils de Tombo, en territoire d'Ukwa,    à Van Kerckhoven, qu'il rencontrera sur
dans le bassin occidental de la Haute-         le Bas-Kibali, « qu'âgé, il a partagé ses
Duru, au Nord de Gango, donc vers la           Etats entre ses trois fils, ne gardant pour
Haute-Kapili, devint, pour surveiller . la     lui qu'un petit coin où il entendait vivre en
chefferie de Wando, poste gouvernemental       paix ; ses fils réconciliés, il retournerait à
confié à Mohamed Kher. A cette époque,         son ancienne résidence à la Duru. » Ukwa en
marquée par les rivalités d'Ukwa et Mbit-      profita pour étendre son territoire vers
tima, fils de Wando, la chefferie de ce der-   l'Est. En juillet 1883, il établissait sa rési-
nier était en effervescence. Ukwa avait fait   dence sur la rive Nord de la Dungu, entre
alliance avec Abdullahi, continuant à tra-     le confluent Dungu-Kibali et Bongere.
fiquer pour son compte. 11 attaqua son            Ukwa et Mbittima, en cette même année
frère Mbittima, qui fut battu et obligé de     1892, à la demande de Van Kerckhoven,
chercher refuge chez Gelia, son oncle.. Les    marchaient contre. Attaro, successeur de
territoires confiés par Wando à son fils       Gumbari, le battaient et étendaient du
Ukwa s'étendaient à cette époque sur la        coup l'occupation zande sur le Haut-Kibali.
Moyenne-Kapili et la Moyenne-Duru. Ceux        Mbittima mourut sur l'Obi, affluent de
de Mbittima se trouvaient immédiatement        l'Obe. Sa mort précéda de peu celle de
au Sud, en bordure de l'Uele, sur le cours     Wando.
inférieur de ces deux rivières.                   Schweinfurth nous décrit ainsi Wanda
  Malgré l'opposition de Wando, les terri-     lors de la visite du voyageur européen
toires de Mbittima furent immédiatement        (1870) :
occupés par Ukwa.                                 « Wando apparut dans une robe d'in-
  Wando, en compagnie de ses quatre fils,      dienne à longues manches, robe que lui
Renzi, Bafuka, Tombo, Kanna, s'était           avait donnée Samate et qu'il mettait par
retiré à son ancienne résidence à la Haute-    déférence pour celui-ci, quoiqu'il préférât
Buerre et tentait, mais en vain, de rétablir   son costume national. Le chef était d'une
la paix entre ses fils, Ukwa s'obstinant à     taille au-dessous de la moyenne, avec un
chercher à son profit personnel l'alliance     énorme développement musculaire et beau-
du Nubien représentant du Gouvernement.        coup de graisse. Sa tête, à peu de chose
A cette époque (novembre 1881), Junker, se     près, était sphérique, et les traits de son
rendant de la Duru à Ndoruma, rencontre        visage, de type niam-niam, offraient une
Renzi, envoyé vers lui par son père pour       régularité si parfaite, que dans leur genre
lui exposer les différends Wando-Ukwa et       ils avaient une beauté réelle. »
Wando-Abdullahi, et tenter de faire inter-
venir le voyageur en sa faveur auprès du         De son côté, Van Kerckhoven dit de lui
gouverneur du Bahr-el-Ghazal. Junker           en avril 1892:
constate que tout repose sur un malentendu       « Il ne restait du grand et fort guerrier
au sujet des rapports entre le Nubien et       qu'un volumineux paquet de vieilles chairs
Wando : Wando prenait les agents égyp-         cachées par une chemise loqueteuse en
tiens pour des trafiquants semblables à        kaniki, surmontées d'une tête grisonnante
ceux avec qui il avait toujours refusé         qu'entourait une bande d'étoffe d'une blan-
d'entrer en relation. Il voulait, disait-il,   cheur plus que douteuse. Bien que les yeux
comme Ndoruma, être en rapport avec le         fussent noyés dans la tête et semblassent
Pacha de Dem Soliman pour lui remettre         sans expression, on surprenait par moments
directement son ivoire, en recevoir des        son regard s'illuminant d'une flamme vive
armes et ne pas avoir -à héberger chez lui     et intelligente. Chose curieuse, toutes les
de garnison égyptienne. Quelques jours         dents étaient à leur place, blanches et en
plus tard, Ukwa, en compagnie de Bibi,         parfait état de conservation. Les mains
administrateur d'une station gouverne-         étaient très grasses, les doigts assez effilés,
mentale en territoire de Wando, relance à      terminés par des ongles en deuil, de 2 ou
son tour Junker. Il vient lui exposer son      3 centimètres de longueur. Signe de race,
951                                     WANDO - W ANGERMEE                                          952


disent les Avongara. Après quelques ins-                    Embarqué le 17 avril 1893, le commandant
tants de repos, Wando prit la parole, disant             Wangérmée, accompagné du garde principal
que l'Etat pouvait compter sur son appui                 du génie Mahieu, établit les plans du fort
et son dévouement, et qu'il espérait que le              bétonné de Shinkakasa.
traité signé avec 1'E.I.C. le mettrait à                    L'ouvrage, du type des forts de la Meuse,
l'abri de toute invasion. »,                             était entouré d'un fossé à sec, flanqué de
                                                         coffres de contrescarpe ; le front de gorge
                                    13 mars 1947.        de tracé . bastionné constituait une vaste
                                  P. -L. Lotar, O.P.     caserne bétonnée.
                                 et M. Coosemans.
                                                            La construction du fort fut entamée immé-
                                                         diatement sous la direction de M. Mahieu.
 Lotar, P.-L., Souvenirs de l'Uele, Revue
Congo, 1938, Le Gouvernement égyptien; -                    Pendant son séjour la mission Wangermée
Grande Chronique de l'Uele, Mémoires de l'Inst.          établit la liaison télégraphique entre Borna
Royal Col. Belge, 1946, pp. 91, 116, 118, 121,           et Matadi par la construction de deux
122, 123, 124, 125, 191, 192, 193, 209, 358. - Junker,
Reise in Afrika, pp. 49, 83, 118. - Sweinfurth,          grands pylônes métalliques en amont du
Au coeur de l'Afrique. pp. 423, 442, 444, 459,           Chaudron d'Enfer.
464, 467, 474, t. I. - Hutereau, Les peuplades              Rentré en Belgique le 10 janvier 1894, le
de l'Ubangi et de l'Uele, pp. 163, 175, 206. -
Masoin, Histoire de l'E.I.C., 2 vol., Namur, 1913,       commandant Wangermée-est attaché par le
t. II, pp. 263, 267. - Boulger, The Congo State,         Roi-Souverain à l'Administration de l'Etat
London, 1898, pp. 124, 125, 129.                         Indépendant du Congo.
                                                            Le 6 février 1.896; Wangermée part comme
                                                         Inspecteur d'Etat adjoint au Gouverneur
                                                         Général Wahis.
  WANGERMÉE (Emile), Vice-Gouverneur                        Le Gouverneur Général étant en inspec-
Général (Tirlemont, 14.3.1855-?, 24.4.1924).
                                                         tion dans le Haut-Congo, l'Inspecteur d'Etat
Né de parents tournaisiens.
                                                         Wangermée préside, le 22 juillet 1896, à
  Emile-Antoine-Marie Wangermée entra à                  l'inauguration du tronçon de chemin de fer
l'Ecole Militaire le 21 octobre 1871, à la               de Matadi à Tumba, en présence des délé-
37e promotion (artillerie et génie) .                    gués des Gouvernements belge et français.
  Promu sous-lieutenant du Génie le                         Moins de deux ans après, le rail était au
10 mars 1876, il prend son service au régi-              Stanley-Pool. •
ment du génie, ensuite à la compagnie                       Le 11 avril 1897, Wangermée est. nommé
spéciale du chemin de fer, et après aux                  Vice-Gouverneur Général, au départ du
pontonniers de place.                                    général Wahis.
  Désigné comme répétiteur à l'Ecole Mili-                  A peine a-t-il pris les responsabilités du
taire, il passe comme capitaine à l'Inspec-              pouvoir qu'éclate dans le Haut-Ituri la
tion générale du génie et des fortifications,            révolte de l'avant-garde de l'expédition
sous les ordres du lieutenant général Brial-             Dhanis.
mont.                                                       La situation est grave à la Province Orien-
  Il est chargé de la construction du fort               tale; Wangermée sut y faire face et il
de Suarlée, de la position fortifiée de                  faudra des années à Dhanis et à ses com-
Namur.                                                   pagnons pour disperser les bandes rebelles
  Les forts de la Meuse ont montré toute                 qui s'étaient infiltrées jusqu'au Kivu et
leur valeur en 1914, en retardant la formi-              au Maniema.
dable offensive allemande.                                  La victoire de Redjaf vint heureusement
  En 1893, le roi Léopold II, désireux de                jeter un peu de clarté dans ces sombres
renforcer les défenses du Bas-Congo et par-              journées.
ticulièrement la protection de Boma, la                     Rentré en Belgique au début de 1898, il
capitale, s'adressa à l'Inspecteur Général               repart le 6 octobre de la même année pour
pour qu'un officier du génie se rendît sur               assurer la direction du Gouvernement local.
les lieux.                                               Wangermée entreprend une longue tournée
  Une batterie de côte de 8 pièces de 16 cm.             d'inspection dans le Haut-Congo.
modèle Krupp avait été construite en 1891-                  A la fin de son séjour, il doit réprimer
1892 par le capitaine-commandant Pétillon                la révolte des soldats travailleurs du fort
de l'artillerie, à 3 kilomètres en aval de               de Shinkakasa.
Borna.                                                      Les rebelles sont battus dans la zone Nord
  Il s'agissait de transformer cette batterie            des Cataractes, faits prisonniers ou refoulés
ouverte en un ouvrage fermé, capable de                  au Congo français, où ils sont désarmés.
soutenir une attaque terrestre.                             Pour la quatrième fois, Wangermée part
  Le général Brialmont désigna le capitaine-             le 21 février 1901, pour remplir les fonc-
commandant Wangermée.                                    tions de Gouverneur Général.
953                                     WANG ER MEE                                          954


   Les travaux du fort de Shinkakasa, inter-        La délimitation de .la frontière fut réglée
rompus depuis 1900, sont activement repris       ultérieurement par des conventions, après la
en 1902 et achevés en 1904.                      détermination sur les lieux par une mis-
   En février 1903 il remet le gouvernement      sion scientifique anglo-germano-belge, du
au Vice-Gouverneur Général Fuchs.                30e méridien E. G., base officielle de la
   En 1904, le roi Léopold II était en conflit   frontière.
avec la Grande-Bretagne à propos de ses             En 1906, le Vice-Gouverneur Général
droits sur le Bahr-el-Gazal. La mission du       Wangermée fut placé en .congé sur sa
commandant Lemaire, envoyée pour faire           demande et désigné comme représentant du
valoir ces droits, occupait une petite zone      Comité Spécial .du Katanga.
dans le Bahr-el-Gazal, au Nord de la crête
                                                    Il s'embarque le 26 juillet 1906 à South-
Congo-Nil.
                                                 ampton, pour gagner le Katanga via Le Cap
   Une controverse très vive au sujet de la
                                                 et le chemin de fer jusqu'à Brokenhill.
frontière orientale existait également au
Nord et au Sud du lac Kivu avec les                 Le Vice-Gouverneur Général Wangermée
Gouvernements britannique et allemand.           a fort complètement raconté ce premier
   Dans l'enclave de Lado une nombreuse          séjour de deux ans et demi au Katanga
garnison, munie d'artillerie, occupait les       (de 1906 à fin 1908) dans son ouvrage :
postes fortifiés de Kero et de Lado sur le       « Grands Lacs Africains et Katanga »,
Nil et Yei à l'intérieur.                        Lebègue, éditeur, 1909.
   En 1902, l'Inspecteur d'Etat Costermans          La situation était particulièrement diffi
avait été envoyé au Kivu comme Comman-           cile.
dant supérieur du territoire de la frontière        Les prospecteurs de la Tanganyika Con-
détaché de la Province Orientale.                cession étaient à 'l'oeuvre depuis cinq ans;
   Le capitaine-commandant du génie de           ils avaient entrepris des, exploitations
Kemmeter, adjoint à l'Inspecteur d'Etat,         d'essai pour or à Ruwe, pour. étain à
avait construit des redoutes à Rutshuru,         Busanga ; l'Union Minière du Haut-Katanga
Bobandana, Nyalukemba, Luvungi et Uvira.         venait d'être constituée, ainsi que la Com-
De nombreuses troupes avec artillerie            pagnie du Chemin de fer du Bas-Congo au
occupaient le pays.                              Katanga et celle du Chemin de fer du
   Le Roi, désirant se rendre compte de l'état   Katanga.
de ses défenses, chargea le Vice-Gouverneur         Le raccordement du Katanga aux Chemins
Général Wangermée d'une mission d'inspec-        de fer rhodésiens est décidé et le rail monte
tion à la frontière orientale'                   de la Kafue vers le Nord.
   Le but du Roi était de faire établir des         La réputation des richesses minières
fortifications dans les territoires litigieux,   s'était répandue dans le Sud-Afrique et atti-
afin d'affirmer et de renforcer ses droits.      rait vers le' Katanga une population d'aven-
Il poursuivait la même politique qui en          turiers cosmopolites.
général lui avait réussi : occuper et              Wangermée parcourut le pays en tous
s'installer.                                     sens, du Nord au Sud, de l'Est à l'Ouest
   Malheureusement, les adversaires étaient      et ne séjourna guère à L ikonzolwa, rési
de taille.                                       dence du représentant, située excentrique
   Wangermée part le 5 avril 1904 avec les       ment en dehors des centres économiques et
lieutenants du génie Maury et Duwez, via         névralgiques.
la côte orientale et Mombasa. La mission            La Mine « Etoile du Congo » était signa
parcourt l'Enclave de Lado, le Haut-Ituri,       lée par sa richesse pour être mise en exploi
les régions Nord et Sud du lac Kivu.             tation la première et l'Union Minière ame-
   Le capitaine-commandant d'état-major          nait du matériel par locomobiles routières.
E. Tombeur avait remplacé l'Inspecteur             Rentré fin 1908, il repart en 1909 et
d'Etat Costermans comme commandant               s'installe dans le Sud, à la Kafubu, près
supérieur des territoires du Kivu.               des l'Etoile. Fin 1909, le rail arrive à la
   Du Tanganika, Wangermée rentre à Borna        frontière, à Sakania. C'est à l'aide d'aune clé
via Kasongo et Lusambo, pour arriver en          fabriquée avec du cuivre expérimental de
Belgique le 9 octobre 1905.                      l'Union Minière que Wangermée boulonne,
   Les redoutes du Kivu rendirent de bons        avec le Haut Commissaire Britannique, le
services en 1914 et 1915.                        premier rail en territoire belge.
   Les plans du camp retranché de Yei et           Le Gouvernement du Katanga était
de celui de la rive droite de la Ruzizi furent   installé dans des paillottes couvertes de
établis, mais l'ordre de les construire ne       chaume. Une vingtaine de Belges consti-
fut jamais donné.                                tuaient la population de la future capitale.

                                                                                        33
955                                 WANGERMEE - WARD                                          956


   En 1910 le rail arrive à la Kafubu et' à           Il avait été nommé général-major le
l'Etoile du Congo.                                 26 septembre 1913 et membre du Conseil
   Le Gouvernement retire les pouvoirs poli-       Colonial en 1919. •
tiques et administratifs au Comité Spécial            La même année, le Conseil d'administra-
du Katanga, établit la province du Katanga         tion de l'Union Minière du Haut-Katanga
et Wangermée en devient le premier Gou-            l'envoya en mission à Elisabethville comme
verneur.                                           représentant du Conseil. Il y résida quel-
   Vu la lenteur et la rareté des communi-         ques mois et y contracta la maladie qui
cations avec Borna, le Gouverneur du               devait l'emporter le 24 avril 1924.
Katanga correspond directement avec le                D'une rectitude complète d'idées, le coeur
Ministre des Colonies et obtient les pou-          sur la main, mettant le droit du franc par-
voirs nécessaires pour parer à toutes les          ler au-dessus de toutes les autres consi-
circonstances d'une situation éminemment           dérations et usant largement de ce droit
compliquée et difficile.                           quand il l'estimait utile ou nécessaire dans
   Wangermée propose la création de la             l'intérêt général, méprisant la flatterie et
capitale du Katanga sur un plateau domi-           l'obséquiosité, allant toujours droit au but,
nant la vallée de la Lubumbashi. Ses larges        se souciant peut-être trop peu des critiques,
prévisions pour l'avenir de la ville furent        tel était le général Wangermée. Il a montré
longuement et fortement combattues par le          une fois de plus que le caractère est l'élé-
Gouvernement central. Mais le Gouverneur           ment principal de l'action.
 Wangermée tint bon, défendit son projet              Fondateur et créateur d'Elisabethville,
 d'urbanisation et c'est à sa ténacité que le      c'est au Katanga, dont il assura l'adminis-
 Katanga doit le remarquable centre urbain         tration pendant plus de sept ans à l'époque
 d'Elisabethville.                                 particulièrement critique des débuts, que
   Wangermée voulait planter dans le Sud           Wangermée donna toute sa mesure.
 et comme premier jalon national une                  Aussi, son souvenir y est-il resté particu-
 importante agglomération, affirmant magni-        lièrement vivace. C'est son esprit d'initia-
 fiquement le puissant effort belge au             tive et ce sont les mesures prises par
 Katanga et au Congo.                              Wangermée qui ont été la base du magni-
   A son initiative fut fondée la Bourse du        fique essor industriel du Katanga. Il a pu
 Travail du Katanga . pour le recrutement de       à cette époque maintenir hautement la
 la main-d'oeuvre indigène.                        souveraineté et le prestige de la Belgique.
   Le rail s'avance vers le Nord, vers l'im-          S'il n'a pas eu la légitime récompense
 portante mine de Kambove.                         d'achever loeuvre si bien commencée, il a
   L'ingénieur Itten trace les avenues de la       eu la satisfaction d'obtenir et de garder
 ville et notamment le beau boulevard              l'estime et l'admiration de tous les colo-
 E]isabeth, d'où un prestigieux panorama           niaux qui connaissent et qui savent.
 s'étend des usines de la Lubumbashi aux              Les amis de Belgique ont élevé au général
 lointains de la crête Congo-Zambèze. .            Wangermée un. mémorial au cimetière
   Le dernier séjour du Gouverneur Wan-            d'Ixelles.
 germée au Katanga se déroula en 1912-1913.           Le 4 janvier 1931, un mémorial, par sous-
 Il put assister aux débuts de la florissante      cription publique, fut solennellement inau-
 industrie minière qui vivifie toute la pro        guré à Elisabethville, en témoignage de
 vince.                                             reconnaissance de toute la population • du
   L'indépendance relative du Katanga vis-          Katanga.
 à-vis du Gouvernement Général du Congo                                           23 mai 1947.
 était justifiée par les difficultés de com-                                       G. Moulaert•.
 munication avec Borna.
   Certes la décentralisation administrative
 réclamée par les milieux coloniaux et par
 le roi Albert dans son discours de 1913 à           WARD (Herbert-F.-E.), Agent colonial,
 Gand, devait donner aux gouverneurs de            Officier, Collectionneur, Ecrivain, Peintre,
 province des responsabilités et des pouvoirs      Sculpteur et Homme d'oeuvres (Londres,
 locaux.                                           11.1.1863 - Neuilly-sur-Seine, 5.8.1919) . Fils
   Le décret organisant une décentralisation       d'Edwin, naturaliste et sculpteur, et de
 relative ne .fut promulgué qu'en juillet 1914.    Georgina Butt.
    Le Gouverneur Wangermée, ne pouvant              Herbert Ward fit ses études à Mill Hill
 obtenir pour le Katanga l'organisation indé-      school, où il se distingua principalement en
 pendante qu'il estimait utile et nécessaire,      sauvant la vie, à l'âge de neuf ans, à une
 rentra en Belgique et sollicita sa mise à la      fillette .qui allait se noyer; en décrochant,
 retraite, qui lui fut accordée le 20 août 1917.   pour prix d'un triomphe sportif, à la barre
957                                          WARD                                             958

 fixe, un télescope de poche, et en sollici-       bon broussard qu'il est, s'étonne quelque
 tant, vers la quinzième année, de pouvoir         peu en présence du confort dont jouissent
 s'adonner, désormais, exclusivement à la          ses hôtes et qui est sans doute dû à la pré-
 peinture. Désespérant de rallier son père —       sence à Lukungu de Mrs Ingham, la pre-
 il était l'aîné de la famille — à ses vues        mière femme • blanche qui ait résidé au
 personnelles d'avenir, il prend bord sur le       Congo. Au début de 1886, Ward est désigné
 « James Weshart », en partance pour Auck-         pour exercer un commandement, sans doute
 land, en octobre 1878. Aussitôt débarqué, il      sous les ordres de Van Kerckhoven, à Ban-
 se met en quête d'une tâche alimentaire en        gala. Il y passe sept mois, chasse, . dessine,
 rapport avec ses aptitudes. Il la cherchera       étudie la langue mixte des mariniers du
 par toute la Nouvelle-Zélande, aux îles Fi-       Fleuve, qui va évoluer et devenir, peu à
 dji, puis en Australie, où, successivement        peu, l'actuel lingala, puis est rappelé dans
 prospecteur, acrobate et mineur, il souffre       le Bas. Attribuant ce rappel à une décision
 d'accès de fièvre si graves et si fréquents,      du Gouverneur Général Janssen de réserver
 qu'après quatre ans d'errance et un dernier       aux officiers belges les postes du Haut-
 essai d'acclimatation au Queensland, il se        Congo, il donne sa démission, la voit accep-
 décide à rentrer au pays. Il réussit à le         tée à la date du 7 août 1886, passe à la
 faire en s'engageant comme gabier sur un           Sanford Exploring Cy, pour se séparer,
 voilier en partance pour Plymouth via San-        dès mars 1887, de cette entreprise que ser-
 Francisco. Mais, à peine reposé, il engage        vira, en qualité de capitaine d'un stem-
 ses ' services, en qualité de cadet, à la Com-    wheeler du Fleuve, l'excellent écrivain J.
 pagnie à charte du North Borneo, débarque         Conrad Korzeniowsky. Il s'apprête, aux en-
 un beau jour à Kudat Harbour et se met au         virons de Matadi, à rentrer en Europe,
 travail. Mais bientôt les fièvres tropicales      quand il apprend l'arrivée de Stanley à là
 l'obligent à nouveau, après un essai de cure      tête de l'expédition organisée à Londres
 en Chine et au Japon, à reprendre sur mer         pour la recherche et la délivrance d'Emin
 la route d'Angleterre.                            Pacha.
    Rentré à Londres, Ward se met en mé-              Admis par Stanley au nombre des mem-
 nage avec Alfred Harmsworth, le futur             bres de l'expédition, en qualité de lieute
 Lord Northcliffe, et tandis que celui-ci s'ini-   nant en charge, Ward conduisit d'abord
 tie au journalisme, où il excellera, il pré-      une extrême arrière-garde, réunie à Bolobo,
 pare un livre : Voyages et Aventures, qui ne      au camp de Yambuya, où se trouvait une
 paraîtra jamais. C'est alors qu'Edwin Ward        arrière-colonne mise par Stanley, au mo-
• réalise ses biens sis en Grande-Bretagne,        ment de son départ pour le lac Albert, sous
 s'achète un comté en Californie et, laissant      les ordres du major Barttelot. Cette arriè-
 son fils Herbert, jeune homme blond aux           re-colonne ne devait jamais quitter la région
 yeux bleus, de petite taille, sans doute, mais    arrosée par le cours inférieur de l'Aruwimi,
 solidement bâti, à ses propres ressources,        où, dans l'attente d'un contingent de por-
 l'amène à se faire présenter à H. M. Stan-        teurs Manyema, qui ne fut jamais fourni,
 ley et à en obtenir quelques bons offices         et d'instructions du grand chef, qui ne par-
 auprès de l'Association Internationale du         vinrent jamais, déjà décimée par la mala-
 Congo. Au nom de celle-ci, le général             die, elle fut arrêtée à Banalia, au moment
 Strauch engage le jeune Ward, le ter octo-        où elle venait à peine de s'ébranler, par
 bre 1884, pour un terme de trois ans, aux         l'assassinat de Barttelot, suivi de la mala-
 appointements de 1.800 francs par an. Huit        die et de la mort de Jameson. A ce moment,
jours plus tard, le nouvel agent de l'A.I.C.,      Ward, que ses connaissances linguistiques
qui, on ne sait pourquoi, s'est fait passer        avaient toujours voué aux missions diplo-
pour un Irlandais, né à Kingston le 1eT sep-       matiques et que ses relations dans le Bas-
tembre 1864, et n'a mentionné de ses activi-       Congo y avaient fait dépêcher par Barttelot,
                                                                        .


 tés antérieures que sa vie d'étudiant, s'em-      était à Bangala. Le drame de cette arrière-
 barque ' à bord du « Niger », entre en fonc-      colonne a été l'objet d'explications diverses
tions le 25 novembre suivant et est attaché        de la part de Stanley, de Ward, Jameson et
 aux transports du Bas-Congo avec résidence        Troup et de la famille même du malheureux
 à Isangila, d'abord, puis à Lukungu, où il        Barttelot. Comme dans tous les événements
passera quinze mois. Il s'y intéressera par-       de l'espèce, il semble qu'il y ait eu plus de
ticulièrement au kiswahili de ses auxiliaires      malentendus et d'imprévisions que de mau-
 zanzibarites et au kikongo des porteurs qu'il     vaise volonté ou de réelles défaillances.
recrute et emploie. Il y passe, automati-            A Yambuya, Ward avait profité de ses
 quement, le ter juillet 1885, au service de       heures d'inaction forcée pour se livrer à
 l'Etat Indépendant du Congo. Le 28 août           des recherches entomologiques qui lui firent
 suivant, il y reçoit Coquilhat, descendant        découvrir, notamment, quatre lépidoptères
de Bangala pour rentrer en congé et qui, en        nouveaux ; au dessin d'objets indigènes,
959                                          WARD                                             960


 d - Intérêt ethnographique considérable; et à     donné cinq enfants, il s'était installé, sur
 la notation souvent rehaussée d'aquarelle,        les bords de la Seine, dans un vaste domaine
 de paysages et de scènes typiquement con-         rural. Cette oeuvre achevée, i1 se • remet à
 golais. On s'est même demandé, à ce sujet,        écrire, non sans avoir subi quelque peu
 s'il n'était pas le personnage visé par le        l'influence des détracteurs de 1'Etat Indé-
 colonel baron Liebrechts clans le texte où il     pendant, parmi lesquels s'était particulière.
 déclare qu'il n'y a pas de raison pour taire      ment distingué son ancien collègue du Bas-
 que «l'un des compagnons de Stanley fit           Congo, Roger Casernent. Il publie, en 191.0,
 acheter une fillette pour la. livrer à des        de nouveaux souvenirs et croquis africains
 anthropophages, afin de prendre dans son          dans A Voice from the Congo, à Londres, et
 carnet le détail de ces scènes d'extrême          Chez les Cannibales de l'Afrique centrale,
 sauvagerie ». Il n'en est rien. Il n'est          à Paris.
 même pas certain qu'il faille imputer                C'est à Rolleboise que la guerre le sur
 cette faute à qui que ce soit, dans la             prend en août 1914. 11 la passera tout
 teneur du moins où l'auteur précité               entière au service des Alliés, tantôt sous
 crut pouvoir l'accueillir. Dans ses écrits,       les armes, quand le médecin le lui permet,
 d'ailleurs, Ward a jugé l'homme noir avec         tantôt dans l'administration d'établisse-
 un humanisme parfait et son oeuvre scuIp-         ments hospitaliers, tantôt par des confé-
 tée, dédiée à ceux qui ont compris et aimé        rences de propagande en faveur des Croix-
 les naturels africains, visait à exprimer         Rouges alliées. Il se remet occasionnelle-
 leur tragique destin et à leur attirer sym-       ment à l'aquarelle pour illustrer son Mon-
 pathie et pitié. Les indigènes l'avaient sur-     sieur Poilu, écrit en 1916 à la gloire du fan-
 nommé Mayala ma Benuba, « le • Blanc aux          tassin français. L'armistice conclu, malgré
 ailes d'aigle ),, dans le Bas-Congo et Nku-       un état de santé plutôt précaire et encore
 mbe, « l'épervier », à Bangala, surnoms sans      aggravé par un accident survenu eu ser-
 méchanceté.                                       vice commandé, par. la mort, au front, - d'un
     Rentré à Londres dans le courant de l'été     de ses fils, et par la captivité de l'autre,
 1889, Ward, qui s'était engagé à ne rien          dont l'avion est tombé dans les lignes alle-
 publier sur l'expédition avant que Stanley        mandes, Herbert Word accepte encore des
 lui-même en eût donné sa relation, se ren-        missions humanitaires, dans le Nord de la
 dit aux Etats-Unis, y fit toute une série de      France, d'abord, puis, en. compagnie cle
 conférences et y rencontra celle qui allait       Herbert Hoover, dans les pays balkaniques,
 devenir son épouse et sa biographe de sur          où ses forces l'abandonnent et d'où l'on doit
 croît. De retour en Angleterre, il s'y maria       le ramener à Rome, puis à Paris, puis à
 le 20 avril 1890. Il y publie bientôt Pive         Neuilly-sur-Seine, où il meurt le 5 août 1919.
 years with the Congo cannibals, recueil de           Herbert Ward avait reçu la croix de la
 souvenirs dont il a soin d'exclure toute -allu-   Légion d'honneur en 1911.. Il reçut la croix
 sion à l'expédition. Emin Pacha ; puis, en        de guerre française en 1915.
 1891, My lite with Stanley's rear-guard, où          Ses oeuvres littéraires sont : Pive ycars,
 il se justifie et justifie ses compagnons de      with, the Congo cannibals (Londres, Picca-
  Yambuya des reproches d'incompréhension          dilly, Chatto & Windus, 1890), qui eut plu-
  et d'indiscipline qui leur avaient été faits      sieurs éditions et fut traduit en allemand
 par Stanley dans In darkest Africa. Ayant          par H. von Wobeser, sous le titre : Fünf
 retrouvé Alfred Harmsworth, il accepte            Jahre tinter den, Stcimmen des Kongostaates
 l'une ou l'autre mission journalistique au-        (Leipzig, E. F. Umelangs Verlag) ; My Lift
  près des explorateurs Nansen et Jackson,          with Stanley's rear-gaard (Londres, Picca-
 notamment. Puis, il se décide à « académi          dilly, Chatto & Windus, 1891) ; A Voice from
 ser » son art, travaille à Paris, chez Tony        the Congo (Londres, William Heinemann,
  Robert Fleury et chez Jules Lefèbvre, puis,      1910) ; Chez les Cannibales de l'Afrique cen-
  à Londres, sous Seymour Lucas. En 1.894, la       trale (Paris, Plon, 1910) ; Monsieur Poilu
 Royal Academy reçoit deux de ses toiles. Sa        (Paris, 1916).
  vie se partage désormais entre le sport et          L'ouvrage paru chez Plon en 1910 est une
  l'art. En 1899, il se met au modelage, con-       adaptation d'A Voice from the Congo.
  seillé par Groscombe, et entreprend son             '\Tard, écrivain, se distingue par l'extrême
  oeuvre d'apologie plastique du négro-afri-        souplesse d'une écriture également habile à
  cain. Un voyage en République Argentine,          narrer les aventures les plus imprévues, à
  en 1901, lui inspire bien quelques aquarelles,    décrire les paysages les plus somptueux et
  paysages des Andes ou types de Gauchos.           les scènes les plus truculentes, à élucider
  Mais i1 se reprend bien vite à son oeuvre         les problèmes politiques et ethnologiques les
  congolaise, qu'il poursuit à Paris et achëve      plus nouveaux. Du point de vue scientifi-
. à Rolleboise, où, sa femme Sarita lui ayant       que, les observations ethnographiques de
961                                 WARD - WARLOMON'l'                                        962


Ward furent trop peu rigoureuses pour pré-          WARLOMONT •       (Charles - Léon - Wilhelm)
senter encore de réel intérêt, si ce n'est         (Bruxelles, 18.11.1857-Borna, 2.2.1888).
pour l'historien.                                     L'Etoile Belge du 26 février 1888 disait de
  Son oeuvre plastique comprend une infi-          lui :
nité de croquis, esquisses et dessins rehaus-         « Le lieutenant Warlomont était très con
sés d'aquarelle ou non, un certain nom-            nu et très aimé à Bruxelles. Bâti en her-
bre de toiles peintes à l'huile et une             cule, d'un tempérament puissant, il semblait
bonne douzaine de bronzes d'un réa-                désigné entre tous pour braver les dangers
lisme ému, allant de son Indigène de               de la vie d'Afrique. Nous croyons le revoir
l'Aruwimi, exposé à Londres et à Paris,            encore, sanglé dans son uniforme de grena-
en 1901, à son Artiste congolais de 1910.          dier, avec ses bons yeux souriants derrière
Elle lui valut une médaille d'or au Salon          son binocle, ses gestes cordiaux et brusques,
des Artistes français en 1906 et en 1910. Le.      et sa grosse voix affectueuse.. Il était la
Musée du Luxembourg, à Paris, et les Mu-           belle humeur et la bonhomie incarnées ; sa
sées de Nantes et de Johannesburg en pos-          loyauté était connue de tous. »
sèdent certaines pièces. Mais l'ensemble,
comme aussi l'ensemble des collections eth-           Il s'agit bien d'un article nécrologique,
nographiques réunies par Ward, en est con-         mais qui peint Warlomont avant son départ.
servé par la Smithsonian Institution. Une             C'est le 2 février 1887, en effet, que s'em-
copie en figure au Musée de Tervuerei et           barquait pour le Congo Charles Warlomont,
l'on en trouvera de nombreuses photogra-           lieutenant aux grenadiers.
phies dans les ouvrages littéraires du sculp-         Le baron Liebrechts, dans son premier
teur déjà mentionnés.                              volume de Souvenirs d'Afrique, intitulé
   On trouvera des portraits d'Herbert Ward        « Congo. Léopoldville-Bolobo-Equateur (1883-
clans 1'ive years with the Congo cannibals;        1889 ),, publié à Bruxelles par J. Lebègue et
dans Cher les Cannibales de l'Afrique cen-         Cie, en 1909, nous conte les péripéties de ce
trale, et dans les ouvrages français et            voyage dans les termes suivants :
anglais consacrés au souvenir de son mari             « Après quelques mois de repos, je repris
par Mme Sarita Ward. Un de ses amis,               le chemin du Congo le 2 février 1887 et,
M. Blondel, l'a représenté, en médaillon, en       cette fois, j'eus la satisfaction de m'embar-
monstre armé de six bras, maniant à la fois        quer à Anvers, à bord d'un vapeur battant
l'aiguille du gabier, la hache du mineur, la       pavillon belge. Ce fut la première tentativé
plume de l'écrivain, la palette du peintre,        faite par des Belges de créer une ligne de
le ciseau du sculpteur et le fusil du sport-       navigation directe d'Anvers au Congo. Mal-
man.                                               heureusement, l'entreprise échoua, pour la
                                    31 août 1947.  raison surtout que le trafic de la côte
                                    J.-M. Jadot.   d'Afrique exige de ceux qui le pratiquent
                                                   une connaissance approfondie de diverses
    Coquilhat, C., Sur le Haut-Congo, Bruxelles,   circonstances, dont les armateurs anversois
 J. Lebègue et Cie, 1888, p. 378. — H.-M. Stanley,
Dans les ténèbres de l'Afrique, Paris, 1890,       n'avaient pas tenu suffisamment compte.
passim. — J. Scott Keltie, La Délivrance               » Parmi mes compagnons de voyage, je
d'Emin Pacha, d'après la correspondance de          citerai le lieutenant Warlomont, dont on
Stanley, Paris, Hachette, 1890, passim. — Jour-
nal et Correspondance du Major Barttelot, devait publier plus tard la correspondance.
commandant l'arrière-colonne dans l'Expédition         » Au moment des rêveries sur le pont de
Stanley à la recherche et au secours d'Emin
Pacha, publiée par son frère, Bruxelles, J. Le-    la « Lys », Warlomont survenait et donnait
 bègue et Cie, 1891. — Chapaux, A., Le Congo,       la note gaie par le récit de ses exploits de
Bruxelles, Rosez, 1894, pp. 164, 169. — Hinde-     garnison.
Sydney Langford, La chute de la Domination
arabe au Congo belge, p. 156. — A.-J. Wau-             >. Tous mes compagnons partaient pleins
ters, L'Etat Indépendant du Congo, Bruxelles,      de confiance et d'entrain, désireux non seu-
1899. — Major Charles Liebrechts, conseiller       lement de voir du pays, mais d'y faire
d'Etat honoraire, Congo, Bruxelles, J. Lebègue
et Cie, 1909, pp. 171 et suiv. — Masoin, Fritz,     oeuvre utile. Une note décevante tombait
Histoire de l'Etat Indépendant du Congo, Na- parfois des lèvres de Warlomont. Une
mur, Picard-Balon, 1913, t. II, pp. 234, 240, 241. phrase lui était usuelle et je finis par la
Ward, Sarita, A valiant gentleman being the
biography of Herbert Ward, artist and man of       relever chaque fois qu'elle était prononcée :
action, Londres, Chapman et Hall Ltd, 1927. —       « Je • ne me. laisserai pas faire, moi ! ». Il
Ward, Sarita, Herbert Ward, artiste et homme       était fort embarrassé d'en expliquer le sens,
d'action, Paris, La Revue mondiale, 1931. — mais, néanmoins, il y revenait constamment.
La Nervie, 1927, numéro spécial consacré à
l'art colonial. — Périer, Gaston-Denis, Un artis-   Il avait été, évidemment, influencé par cer-
te dans l'arrière-garde de Stanley : Herbert tains propos dont les échos m'étaient par-
 Ward, dans Revue belge, 15 janvier 1934, 12 p.    venus aussi et qui représentaient les offi-
— Périer, Gaston-Denis, Petite Histoire des Let-
tres coloniales de Belgique, 2e éd., Bruxelles,    ciers comme devant accomplir au Congo
Lebègue, 1947, passim.                             certain métier indigne d'eux. Comme si nous
963                                         WARLOMONT •                                            964


avions été des gens sans volonté, ni hon-             mort sera un profond chagrin pour tous ses
neur, incapables de repousser toute atteinte          compagnons d'armes en Belgique et au
portée à notre dignité. L'idée se fixa de             Congo )i.
plus en plus dans son cerveau et elle devait             Et la « Jeune Belgique » (mars 1888), par
finir par fausser son jugement. Le pauvre             la plume d'un de ses collaborateurs, ajou-
garçon fut enlevé avant que son expérience            tait : « Charles Warlomont était notre ami
personnelle l'eût dégagé de ces préjugés. »           à tous. Il nous était cher par sa loyauté,
   Les lettres qu'il adressait à son frère,           par sa franchise un peu brusque, par son
Maurice Warlomont, connu comme chef de                inépuisable bonté. Il nous souvient de
file dans l'équipe littéraire de la` « Jeune          l'avoir vu, à nos côtés, en des circonstances
 Belgique », sous le nom de Max Waller,               difficiles, et il nous souvient aussi que son
sont toujours pleines d'entrain et de bonne           dévouement à nous et aux nôtres ne se
humeur. Elles parurent d'abord dans « La              démentit jamais.
Nation >,. Elles furent ensuite publiées par             » Nous croyons le revoir encore, avec sa
la veuve Monnom, 26, rue de l'Industrie, à            bonne figure réjouie, que fleurissait la
 Bruxelles, le 23 février 1888, avec une pré-         bonne humeur d'un sang riche et généreux,
face de Max Waller et un portrait de l'au-            et l'éclair affectueux, derrière le miroite-
teur, Charles Warlomont, lieutenant des               ment du binocle, de ses yeux joyeux et
grenadiers, sous le titre de « Correspon-             clairs.
dance d'Afrique, ouvrage posthume ».                     » Il avait pour son plus jeune frère —
   Arrivé à Borna, Charles Warlomont, qui             pour le frérot — l'affection bourrue des
était parti comme agent du département île            grands 'chiens sûrs de leur force... »
l'Intérieur, fut d'abord attaché au secréta-             Ce fut, en effet, un coup douloureux pour
riat général qui avait été créé à Borna, aus-         Max Waller que cette mort brusque de son
sitôt après le transfert de l'administration          aîné et c'en fut un surtout pour leur
locale de Vivi à Borna, par le colonel Sir            maman.
Francis de Winton, Gouverneur général.                   C'est pour elle et à l'occasion de la mort
   Il était en ce moment en Europe et avait           de son frère qu'il composa, en mars 1888,
transmis ses pouvoirs au Gouverneur géné-             cette prière qu'elle aimait réciter :
ral Janssen, en l'absence de qui le lieute-              « Mon Dieu, là-bas, loin de nous, mais
nant Valcke remplissait à Borna, où il était          près de Vous, il est tombé, celui qui était
avec sa femme, les fonctions d'Administra-            votre fils et le nôtre ! A sa dernière heure,
teur général.                                         il a levé les yeux vers le Ciel et sa pensée
   Warlomont ne resta pas longtemps atta-             suprême a précédé son âme dans l'envole-
ché au secrétariat .général.                          ment de l'Eternité.
   Sur la route des caravanes il y avait une             » Vous qui connaissiez son coeur, mon
station importante, Lukungu, sous le com-             Seigneur bien-aimé, Vous savez qu'il était
mandement d'un lieutenant suédois, Dann-              bon, aimant et doux; Vous savez qu'il a
felt, qui « s'était ),, écrit Liebrechts (ouvra-      expié' ses fautes dans les dures privations
ge cité, p. 166) « réellement identifié avec          de l'exil, qu'il a souffert, qu'il a pleuré, que
le service du portage ». Warlomont y fut              sa voix s'est élevée douloureusement dans
envoyé comme adjoint, mais n'eut pas le               le silence de l'agonie.
loisir de s'y distinguer. Au début de l'année            » Prenez-le près de Vous, Seigneur, cares-
1888, il fut rappelé à Borna, pour y assister         sez son front; dites à vos anges d'éventer
le capitaine d'état-major Roget, chargé d'y           son sommeil de leurs ailes blanches, afin
organiser la Force Publique.                          qu'un jour si Vous daignez me recevoir dans
   Commandant en second de la Force Publi-            Votre divine lumière, j'y retrouve l'enfant
que, il était au Congo depuis un an à peine,          que j'ai perdu, mais que Votre divine bonté
lorsque, le 2 février 1888, il mourut, au pla-        me rendra. Ainsi soit-il. »
teau, frappé d'une congestion cérébrale,                 Si, quelque jour, à votre passage à Borna,
suite d'insolation ( 1 ).                             vous faites une pieuse visite au vieux cime-
   Le Mouvement géographique . (p. 20 du 26           tière, vous trouverez, au bord de l'allée, la
février 1888) publie un court article nécro-          tombe du frère de Max Waller, Charles
logique où il est dit : « La terre d'Afrique          Warlomont, et voici l'inscription que vous y
lui souriait et il semblait n'éprouver aucune         lirez :
peine à y faire bravement son devoir. Sa                 « Lieutenant Charles Warlomont, 1857-
                                                      1888 s.
                                                                                   2 décembre 1947.
   (1) Le 2 février 1888, à Borna (c'est le jour de                                   L. Guébels. •
la mort du lieutenant Warlomont), le thermo-
mètre était monté jusqu'à 410 1/2 centigrades à         Warlomont (Charles), Correspondance d'Afri-
l'ombre. (Chapaux, Le Congo, Bruxelles, 1894,         que, ouvrage ' posthume avec une préface de
p. 457.)                                              Max Waller, in-120, 143 pp., Bruxelles, Mon-
965                               WARLOMONT - WARNIER                                          966


nom, 1888. — Liebrechts, Souvenirs d'Afrique.       une turbine capable de lui donner trente
Congo. Léopoldville-Bolobo-Equateur (1883-1889),    chevaux de force, des scies mécaniques, des
J. Lebègue et Cie, Bruxelles, 1909. — Mouve-        tours, etc.
ment géographique, no du 27 février 1888, p. 20.
— Etoile Belge du 26 février 1888. — La Jeune          Arrivé en août à la Mission, il se mit
Belgique, revue littéraire, no de mars 1888. —      aussitôt à chercher un emplacement et, sur
Edouard Janssens et Albert Bateaux, Les Belges      les conseils du Préfet apostolique, Mgr Van
au Congo, Anvers, 1908, t. I, p. 704. — Olivier      Schoote, fit ses recherches au Sud du Bo-
de Bouveignes, Charles Warlomont, dans Revue        mokandi. Il découvrit dans les environs de
Coloniale Belge du 1er août 1947. .                 Rungu, à trois kilomètres au Sud-Ouest du
                                                    poste de l'Etat, la chute d'eau qu'il cher-
                                                    chait. Il entreprit aussitôt la construction
                                                    d'une centrale électrique qui devait fournir
  WARNIER (Paul-Alfred), Dominicain et              la force motrice aux ateliers de son école.
fondateur de l'Ecole des Arts et Métiers de
                                                       Au début de 1924, les travaux de construc
Rungu dans l'Uele oriental (Ouffet,
                                                    tion étaient à peu de chose près achevés.
30.7.1872-Liège, 9.7.1933) .
                                                    L'installation comprend treize dynamos et
    Il étudia à l'Institut Saint-Berthuin, de       moteurs de 1 à 20 HP. Aussi c'est l'électri
 Malonne, et passa de là à l'Université de          cité qui vient actionner les machines et
 Liège, d'où il sorti avec le diplôme               donner à la Mission un éclairage moderne.
 d'ingénieur. Il débuta à Virton-Saint-Mard            Le 22 novembre 1925, un dimanche, la
 comme ingénieur-chef de section, attaché           Mission de Rungu avait l'honneur de rece-
 aux Chemins de fer belges. Il donna en             voir la visite du Prince Léopold. Il assista
 même temps des cours à l'Ecole des Arts et         à la messe célébrée par le P. Warnier, purs
 Métiers de Piérard-lez-Virton.                     voulut visiter les classes, les travaux de
   En 1906 il fut envoyé par le gouvernement        l'Ecole d'Arts et Métiers. Ce fut pour le
 belge pour rectifier le tracé du chemin de         R. P. Warnier un jour de grande joie pa-
 fer du Bas-Congo au Katanga. Il passa              triotique et un grand encouragement. •
 trente mois à la Colonie, où il fut en rela-         En 1926, après sept ans de travaux durs,
 tion très amicale avec le R. P. Cambier, des      le R. P. Warnier rentra par la voie du Nil
 Pères de Scheut, qui semble avoir fait naî-       en Belgique. Il donna des conférences, très
 tre en lui le désir de se donner en apôtre-       goûtées et très applaudies sur son oeuvre,
 prêtre à l'éducation et au relèvement des         dans les principales villes du pays, et le
 noirs.                                            15 janvier 1927, en la grande salle de
   Le 22 juillet 1913, Alfred Warnier entra        l'Union Coloniale de Bruxelles.
au couvent des Dominicains de La Sarte-lez-           En mars 1927, il reprenait la route vers
 Huy, et fut ordonné prêtre le 22 avril 1917.  .
                                                   l'Uele.
 Il fit ses études théologiques à Louvain.
 Ce lui fut très dur à son âge et ayant très          En octobre 1930, une crise d'hématurie,
peu cultivé les lettres latines. Mais son          en 1931 une rechute, puis des fièvres, eczé-
idéal, il l'écrivait lui-même, se résumait en      ma, maux de reins et d'intestins... pour
cette formule unique : u Régénérer la race         aboutir à une affection de la gorge, qui le
indigène par l'éducation chrétienne du tra-        privait de l'usage de la voix, ébranlèrent
vail. Ouvrier de la onzième heure, je voulais      sa forte constitution.
apporter au service du bon Dieu les connais-          En mars 1933, il descendait à Anvers et
sances spéciales que j'avais acquises lors         dut être aussitôt transporté en la clinique
d'un séjour de deux années dans notre              Saint-Vincent, pour y être opéré d'un can-
Colonie et les expériences techniques de ma        cer du larynx. Il mourut le 9 juillet 1933.
situation antérieure. C'est ainsi que je con-         En 1928, il avait été décoré Chevalier de
çus le projet de créer dans notre Mission          l'Ordre Royal du Lion.
du Haut-Uele une école d'arts et métiers
                                                                          26 novembre 1947.
pour les indigènes ; et durant mes études
                                                                     Fr. Alb.-M. De Meyer, o.p.
théologiques, je fus autorisé par mes supé-
rieurs à suivre des cours pratiques en divers      Les Ecoles congolaises d'Arts et Métiers, dans
ateliers où l'on travaillait le bois. Je devins    La Belgique Maritime et Colon., 1927, col. 73.
donc successivement charron, charpentier,          Mouvements géogr., 1906, 375. — Annuaire Miss.
menuisier, sculpteur... n                          cathol. Congo belge, 1935, 336. — Chalux, Un
   Le P. Warnier partit pour le Congo en           an au Congo, Bruxelles, 1925, 641. — Missions
                                                   Dominicaines, t. XIII, 193 ss. — Rosaire, 1933,
avril 1919, armé et préparé pour la tâche          289-292. — M.-H. Lelong, Mes Frères du Congo,
qu'il voulait entreprendre, emmenant avec          éd. Batonnier frères, Alger, t. II, 325   ss. —
lui un matériel considérable ; entre autres        0fr. t. I, 326-336.
967                     WAROUX - WEEKS - WEYDEN (VAN DER)                                       968


   WAROUX (Louis), Missionnaire Jésuite            Il s'éleva notamment, en novembre 1897,
(Maubray, Hainaut, 17.7.1860 - en mer,             contre les charges oppressives qui auraient
26.5.1897).                                        été imposées aux populations du district
   Quand le Père Waroux débarquait à               des Bangalas. En 1903, après avoir adressé
Matadi le 31 juillet 1895, la Mission du           une nouvelle réclamation, restée sans suite,
Kwango ne comptait que deux ans d'exis-            il livra à la publicité, par l'intermédiaire
tence. Des dix-sept premiers partis, trois         de E.-D. Morel, tous les documents qu'il
reposaient déjà dans la terre d'Afrique. Le        avait pu recueillir. La publication des
Père venait combler lts vides, et cependant        notes de Weeks dans le Missionary Herald
il ne s'était pas orienté dès sa jeunesse          fit l'effet d'un véritable coup de tonnerre.
vers l'apostolat lointain. Adolescent, il          Les révélations les plus diverses et souvent,
s'était senti appelé à la vie de pasteur des       il convient de l'ajouter, les plus fantai-
âmes au pays. 11 avait étudié au petit-            sistes, ne tardèrent pas à s'accumuler et
séminaire de Bonne-Espérance ; il y avait          donnèrent naissance en mars 1904, à la
fait ses humanités et sa philosophie. Puis         Congo Reform Association, dont le but était
il était passé au grand-séminaire de Tour-         d'obtenir des réformes radicales dans l'ad-
nai. Ordonné le 15 août 1883, nous le retrou-      ministration des territoires du bassin du
vons l'année suivante vicaire à Montigny-          Congo. L'agitation qui résulta de cette
sur-Sambre. Deux ans après, il entrait dans        campagne, menée principalement à l'étran-
la Compagnie de Jésus. Il professait au            ger, provoqua la constitution, par le Roi-
Collège de Verviers quand il reçut sa desti-       Souverain, de la. Commission d'enquête, de-
nation pour la Mission. Il travailla d'abord       vant laquelle, M. Weeks fut appelé à
à Kimuenza. Calme, réfléchi, il ne tarde           déposer.
d'être appelé par ses élèves du nom de
« Mundele Malembe » (le Blanc doux). En               En 1898, le Rév. Weeks avait assisté à
1897, il fut attaché à la florissante Mission      l'inauguration du chemin de fer du Bas-.
de Kisantu, pour visiter régulièrement les         Congo à titre de représentant de la Baptist
vingt-trois fermes-chapelles. La fièvre et la      Missionary Society.
dysenterie l'assaillent simultanément. Le                                             3 mars 1948.
retour au pays s'imposait de toute urgence,                                           A. Lacroix.
mais sur le bateau, un nouveau mal, l'hé-              Mouvement géographique, 1898, 286.   —  E. D.
                                                                                                 -
maturie, s'ajouta encore. Le malade triom-         Morel,   Red Rubber, Unwin, London., 1907, p. 55.
pha de la première crise, mais le soir du          —   Jules Rambaud, Au Congo pour Christ, Liège,
26 mai, un nouvel accès acheva ses forces.         1909, pp. 155-156.
Son corps fut immergé le jour même.
                             5 novembre 1947.
                             J. Charles, S.J.
                                                     WEYDEN (VAN DER) (Frédéric) (en reli-
                                                   gion Frère Robert), Frère Missionnaire Ré-
  Précis historiques, 1898, p. 305; 1895, p. 536
 (traversée du Congo); 1895, p. 536 et 1896,       demptoriste (Meensel, 14.6.1869-Kinkanda,
p. 340 (lettres de Kimwenza).                      12.12.1909). Fils d'Eugène Van der Weyden
                                                   et de Séraphine De Reyd.
                                                      Il entra en 1895 chez les Rédemptoristes
                                                   et émit les voeux de religion le 15 octobre
  WEEKS (le Révérend John-H.), Mission •
naire protestant (Londres, 1860 - Londres,         1900. Il partit pour le Congo le 30 avril 1903
1924).                                             et s'y occupa activement des cultures à
                                                   Tumba, où il résida jusqu'en janvier 1905.
  Pasteur appartenant à la Baptist Mis-
                                                   Après une année de repos en Belgique, il
sionary Society Corporation de Londres, le
Révérend Weeks partit comme mission-               reprit la route de la Colonie le far février
naire au Congo en 1881. Il y effectua plu-         1906 et fut alors attaché à la Maison de
sieurs termes, résidant principalement à           Thysville, où il était le seul Frère coadju-
Matadi, Monsembe, Nouvelle-Anvers et               teur et par conséquent obligé de faire face
Gombe-Lutete, et ne termina sa carrière            à tous les travaux matériels de la Mission.
missionnaire qu'en 1912.                           Il s'y employa généreusement jusqu'à l'ex-
  A la suite du pasteur suédois Sjoblom, le        tinction de ses forces. Le médecin lui ayant
Rév. Weeks adressa à diverses reprises aux         prescrit un nouveau séjour au pays natal
autorités gouvernementales de l'Etat Indé-         pour refaire ses forces, il s'achemina vers
pendant de véhémentes protestations au             Matadi, mais devint gravement malade en
sujet d'exactions commises par des agents          route. Un abcès s'étant déclaré au foie, il
et dont les indigènes auraient été victimes.       dut subir une intervention chirurgicale qui
969                     WEYDEN (VAN DER) - WHITE - WILLEMS                                      970


ne réussit point. On le transporta de Matadi          7 kilomètres de Geel, neuvième enfant de
à l'hôpital de Kinkanda, où il mourut le              Melchior Willems et d'Anne Tysmans. Après
12 décembre 1909.                                     avoir reçu sa première formation à l'école
                              14 novembre 1947.       du village, il suivit probablement les cours
                           M. De Meulemeester.        d'humanités au collège de Geel, alors très
   Les Rédemptoristes belges aux Missions étran-      florissant, puis entra au séminaire d'Anvers,
gères, Brasschaat, 1924, p. 54. — E. Janssens et      où il reçut la prêtrise le 15 mars 1642. Il
A. Cateaux, Les Belges au Congo, Anvers, 1912,        entra chez les Capucins, dont il reçut l'habit
t. III, p. 1340. — M. De Meulemeester, Mémorial
de la Province belge de la Congrégation du le 11 novembre 1642. Il s'appelle désormais
T. S. Rédempteur, 12 décembre. — D. Rinchon,          Georges de Geel. Il fit son noviciat à Lou-
Missionnaires belges au Congo, Bruxelles, 1931,       vain, où il fit profession le 11 novem
p. 32. — A nos Héros coloniaux morts pour la          bre 1643.
civilisation, Bruxelles, '1931, p. 247.
                                                         Dès leur arrivée au Congo en 1645, les
                                                      Capucins avaient constaté qu'il faudrait un
    WHITE (le Révérend), Missionnaire pro-            personnel nombreux pour l'évangélisation
 testant (Dalston (Londres), .12.11.1865-             du royaume. Pour demander du renfort,
Mayumba, 4.7.1897).                                   furent députés en Europe le Père Michel de
    Au cours de l'été 1895, White accompagna          Sessa et le Frère François de Pampelune
 le Révérend Grenfell dans un voyage d'ex-            en 1645, et l'année suivante les Pères Ange
ploration que ce dernier effectuait dans la           de Valence et Jean-François de Rome. Ces
                                                      derniers étaient en même temps ambas-
 région des Stanley-Falls, en vue cle déter-
 miner un endroit favorable à l'établisse-            sadeurs du roi Garcia auprès du prince
 ment d'une station de Mission. Le choix              d'Orange, dont ils désiraient obtenir un pas-
                                                      seport général en faveur des Capucins se
 des missionnaires se porta sur Yakusu. Le
 chef du village les accueillit fort aimable-         rendant au Congo. N'ayant pu l'obtenir à
 ment et ils prirent ensemble, sur-le-champ,         'La  Haye, les deux Capucins décidèrent de
 toutes les dispositions utiles. Le Révérend          partir pour l'Italie, en passant par la Bel-
 White fut désigné pour fonder la nouvelle            gique et par la France. Ils séjournèrent à
 station. Il dut redescendre le fleuve pour           Anvers en septembre 1647. L'acceptation de
 chercher le materiel indispensable à l'éta-          la Mission du Congo avait suscité chez plu-
 blissement du poste et, en février 1896, le          sieurs Capucins flamands le désir de partir
 Goodwill, bateau de la Mission amenant pour ce pays, désir qu'ils exposèrent au
 des planches et tous autres matériaux                Général de l'Ordre, quand il fit la visite
 nécessaires, fut déchargé par les indigènes          canonique des couvents de Belgique, de
 accourus spontanément pour aider le mis-             décembre 1646 à mars 1647.
 sionnaire. • Celui-ci se mit au travail avec            Les deux Capucins envoyés pour recruter
 ardeur, mais d'incessants accès de fièvre            des missionnaires furent heureux d'appren-
 altérèrent bientôt sa santé. Mrs White le            dre que plusieurs s'étaient déjà offerts pour
 rejoignit en septembre, ainsi qu'un autre             cette mission, d'autant plus heureux que
 missionnaire, le Rev. Wherrett, qui suc-             leur connaissance de la langue néerlandaise
 comba deux mois plus tard. Un remplaçant             faciliterait les rapports avec les Hollan-
 de ce dernier arriva en décembre, mais en             dais, maîtres de Loanda. Il y eut d'autres
 mars 1897, tous trois durent prendre le               candidats, et notamment le P. Georges de
 chemin du retour par. ordre du médecin.               Geel, les Pères Cassien de Gand, Félicis-
 Hélas ! le Rév. White ne devait pas revoir            sime de Douai, qui firent leur demande au
 l'Europe.                                             temps de la visite à Anvers des missionnai-
    Il mourut à Mayumba le 4 juillet 1897.             res congolais. D'autres se décidèrent plus
    Plusieurs articles relatifs à la fondation         tard.
 de la Mission de Yakusu ont paru sous sa                Cette notice s'allongerait trop, si nous
 signature dans le Missionctry Hérald en nous attardions à toutes les difficultés qui
 1896 et 1898.                                         s'opposèrent au départ de la caravane de
                                    27 février 1948.   missionnaires dont fit partie le P. Georges.
                                      A. Lacroix.        Les membres désignés en 1648 ne purent
    Rambaud, Jules, Au Congo pour Christ, Liège,       partir que le 10 février 1651. Ils s'étalent
 1909, pp. 105 à 107.                                  embarqués à San Lucar (Séville) avec des
                                                       passeports espagnols, quand le Portugal
                                                       n'admettait qu'une seule voie, celle de Lis-
    WILLEMS (Adrien), dit Georges de Geel,             bonne, pour les missionnaires se rendant
  Missionnaire (Oevel-lez-Geel, 8.8.1617-Bas-          dans les pays soumis au padroado portugais.
  Congo, 8.12.1652?) .                                 Dès le début de la Mission des Capucins, en
    Il est appelé communément « de Geel n,              1645, les résidants lusitaniens au Congo
  mais naquit à Oevel, petit village situé à           avaient répandu le bruit que ces étrangers
971                                        WILLEMS                                              972


 étaient des agents du monarque espagnol.          de Pâques (31 mars) . Il se remit en route
 Cette calomnie n'excita pas alors la mé-          pour un voyage de deux mois et demi, c'est-
 fiance du roi Garda. Mais à présent que           à-dire du 23 mai au .7 août, parcourant le
 Rome avait négligé de régler la question de       plus souvent une contrée qui fait actuelle-
 la succession au pouvoir royal, — la royauté      ment partie du Congo belge.
 était élective ; le roi la voulait héréditaire       En ce temps, deux Hollandais, calvinistes
 dans sa maison, — Garda prêta l'oreille           convertis, demandèrent au Père Janvier de
 à ces accusations. Il fit subir aux Capu-         Nole, alors vice-préfet des Capucins, de
 cins toutes sortes de vexations. Le P. Geor-      transférer le Père Georges au Mbata, pour
 ges, qui était arrivé à San Salvador, fut,        s'occuper particulièrement de leurs compa-
 comme les autres missionnaires, confiné           triotes qui résidaient à Ngongo Mbata ou
 dans la résidence, sans pouvoir exercer           fréquentaient ce centre commercial, surtout
 aucun ministère. Il ne reste cependant pas        depuis que la reprise de Loanda par les Por-
 inactif. Doué d'une particulière aptitude         tugais les avait chassés de l'Angola. Notre
 pour les langues, il se mit avec ardeur à         missionnaire, durant le voyage susdit, visita
 l'étude du kikongo et copia un dictionnaire       de fait cette localité. On dit qu'il y convertit
espagnol-congolais, qui a été conservé.            plusieurs calvinistes et beaucoup d'autres
    Vers la fin de l'année 1651, le roi Garcia,    villages du Mbata.
• après enquête, dut reconnaître la fausseté        . Rentré à Mbanza Matari, il se rendit à
 des accusations portées contre les Capucins,      San Salvador pour aller trouver le nouveau
et se réconcilia avec eux. Il lança une pro-       préfet, Hyacinthe de Vetralla. Celui-ci le
 clamation adressée à tous ses sujets pour         désigna pour résider au Mbata. Au mois de
 leur enjoindre de bien recevoir les mission-      septembre, le Père Georges reprit la route
naires. La mission comptait à ce moment           de Ngongo Mbata, tout en exerçant son
environ trente-quatre religieux capucins.         ministère dans les villages. Il passa notam-
C'est le chiffre le plus élevé qui fut jamais     ment par Ulolo, la localité où bientôt il
 atteint et qui ne fut conservé que peu de        subira de mauvais traitements qui seront
 temps dans ce pays, où la • mort fauchait        cause de sa mort. A Ngongo-Mbata, il pré-
impitoyablement. Les missionnaires étaient        para son installation, puis revint à son pre-
répartis dans dix postes : San Salvador,          mier poste pour le déménagement définitif.
 Soyo, Mbamba, Mpemba, Matari, Kiowa,                Durant le voyage de retour vers Ngongo
 Makuta, Loanda, Masangano, Nsundi.               Mbata, il arriva (fin novembre 1652) à
   Le père Georges fut désigné pour le poste      Ulolo, situé près de Kimpangu (appelé
de Mbanza Matari, dont le territoire s'éten-      Mpangu ou Mbata Mpangu dans les docu-
dait, au Sud de Kimpese, des deux côtés de        ments). Beaucoup de chrétiens de ce village
la frontière actuelle belgo-portugaise. Cette     étaient retombés dans les superstitions
région était chrétienne depuis le règne du        païennes. Le Père Georges les surprit s'adon-
roi Affonso. 'Avant l'arrivée du Père Geor-       nant à des pratiques fétichistes, que tous les
ges, des missionnaires capucins la parcouru-      rois depuis l'établissement du christianisme
rent, notamment les Pères Bernard de Cuti-        et récemment le roi Garcia avaient défen-
gliano, Jérôme de Montesarchio, Bonaven-          dues sous les peines les plus sévères. Ces
ture de Sorrento, Antoine de Montepran-           édits conféraient aux missionnaires le droit
doue, Antoine de Teruel..., qui tous séjour-      de détruire les fétiches. Le Père Georges,
nèrent à Nsundi, mission dont dépendait           agissant comme auraient fait en une telle
antérieurement, semble-t-il, le territoire de     occasion tous les missionnaires du XVII° siè-
Matari.                                           cle, se mit à recueillir les fétiches et les
   Les documents disent que le Père Geor-         livra aux flammes. Le féticheur, en proie
ges avait un compagnon au poste de Matari;        à la colère, lui porta un violent coup de
ce fut probablement un frère convers ; son        bâton. D'autres lui lancèrent des pierres, le
nom n'est pas mentionné;                          frappèrent, au point que le pauvre Capucin
   Des pages blanches complétant le diction-      fut affreusement meurtri. Les noirs, épou-
naire autographe du Père Georges ont • été        vantés eux-mêmes de leur forfait, s'enfui-
utilisées par lui pour inscrire diverses notes:   rent. Mais ils revinrent et décidèrent de
la liste des principales localités formant le     transporter leur victime à Ngongo-Mbata. Le
district de Matari, la liste des villages visi-   Père, malgré les soins du curé de cette loca-
tés, des actes de mariage, des noms • de          lité et des blancs qui y demeuraient, expira,
pénitents, quelques aumônes reçues.               après une longue agonie, vers le 8 décem-
   En février 1652, le père Georges entreprit     bre 1652. On espère qu'un jour on pourra le
une tournée apostolique dans la région qui        vénérer sur les autels.
lui était confiée. Il fut de retour dans sa                                     19 janvier 1948.
résidence de Mbanza Matari avant les fêtes                                      Mgr. J: Cuvelier.
973                                    WISSMANN (VON)                                      974


  WISSMANN (VON) (Herman Wilhelm)  -             partie de la nouvelle expédition. Un de ses
[Francfort-sur-Oder, 4.9.1853-Gut Weissen-       oncles intercéda auprès du Ministère de la
bach (Styrie), 15.6.1905] . Fils de Herman       Guerre pour lui obtenir un congé et cette
Wissmann, assêsseur de la Régence, et            démarche fut appuyée par Nachtigal, alors
d'Elise Schach von Wittenau.                     Président de l'Afrikanische Gesellschaft. Il
   Son père était mort en 1863. Après des étu-   obtint l'autorisation de suivre pendant six
des au gymnasium de Neuruppin, il se pré-        mois les cours de l'Ecole Navale de Rostock
senta comme volontaire au moment de la           et d'y acquérir les notions d'astronomie et
guerre franco-allemande. On le refusa à          de météorologie alors indispensables à tout
cause de son jeune âge, mais l'enthousiasme      explorateur. Le Dr Kersten, le compagnon
provoqué en Allemagne par une suite inin-        de Von Der Decken, assassiné au Somali-
terrompue dé victoires le poussa à entrer à      land, fut aussi pour Wissmann un excellent
l'Ecole des Cadets à Berlin, où une disci-       initiateur. Le temps passait pendant cette
pline de fer eut tôt fait de mater son carac-    préparation et il était devenu maintenant
tère indépendant. En avril 1872, il est nom-     trop tard pour reculer, d'autant plus que le
mé enseigne au régiment des fusiliers . du       Bureau de la Chancellerie impériale venait
Mecklembourg, stationné à Rostock. Puis il       d'affecter une somme de 20.000 marks à
entre à l'Ecole de Guerre et en sort le          l'expédition de Pogge.
15 janvier 1874 avec le grade de sous-lieu-         Wissmann, ayant obtenu un congé de
tenant. Les contacts avec des camarades de       deux ans, s'embarqua avec Pogge à Lis-
régiment, dont la plupart avaient fait la        bonne, à bord du steamer portugais Ben-go,
guerre, étaient, pour lui, particulièrement      et débarqua à Loanda le 7 janvier 1881. De
délicats, mais il s'en tira à son honneur. Il    ce port, par l'embouchure de la Cuanza, les
manifestait dès ce moment une prédilection       deux hommes gagnèrent Dondo, où avaient
marquée pour les études historiques et géo-      été rassemblés à leur intention des porteurs,
graphiques, ce qui ne l'empêchait nullement      puis Malange, important nceud de routes
de s'abandonner aux frasques qui étaient         bien connu dans les annales ,de l'explora-
alors monnaie courante dans la vie de gar-       tion. Toute cette contrée, à laquelle on
nison. Un duel, où il manqua volontaire-         accède de la côte par des escarpements de
ment son adversaire, lui valut quatre mois       grès ruiniformes, est une vaste steppe par-
d'arrêts de forteresse. Le souvenir de cette     semée d'îlots de végétation.
affaire n'était pas effacé qu'à deux reprises       Pendant leur séjour à Malange, Pogge et
il parvint à sauver des personnes en train       Wissmann eurent l'occasion de rencontrer
de se noyer. Il dut à ces actes de courage       plusieurs explorateurs qui étaient sur le
des récompenses honorifiques et ils attirè-      chemin du retour. dont le Dr Büchner, qui
rent sur lui l'attention de ses chefs, qui le    venait de traverser de part en part le bassin
firent transférer dans un régiment de dra-       du Kasai, et le major autrichien von
gons et mettre à la tête d'une compagnie de      Mechow, rentrant de son exploration du
pionniers. .Dans ce domaine nouveau il           Kwango. Von Mechow était accompagné de
acquit des connaissances techniques, notam-      Bugslag, qui, dans la suite, devait devenir
ment sur la construction des ponts, qu'il        le plus fidèle compagnon de Wissmann. •
devait mettre à profit plus tard en Afrique.        C'est le 2 juin seulement que la caravane
De plus, chargé de l'instruction des recrues     put se mettre en route, accompagnée pen-
dont beaucoup étaient des étudiants dé           dant une journée de marche par le Dr Büch-
Rostock, il apprit beaucoup sur le manie-        ner. Suivant la vallée du Quige, elle poussa
ment des hommes.                                 au delà de Sanza, qui était à ce moment la
   Vint l'année 1879, qui devait être décisive   limite des établissements portugais dans
pour son avenir. Les obligations militaires      l'Angola. Des incidents marquaient les éta-
l'enserraient étroitement et les ressources      pes, notamment une grève de porteurs qui
qu'il tirait de ses fonctions étaient maigres.   ne fut réprimée que grâce à la vigilance du
Sa santé n'était pus des plus brillantes. Il     fidèle interprète Germano, et des palabres
avait contracté un asthme dont il devait         avec les indigènes, furieux de voir leurs
souffrir jusqu'à la fin de ses jours et          femmes rejoindre la nuit les gens de l'es-
n'avait pas les moyens de se soigner conve-      corte, malgré la garde vigilante faite par
nablement. C'est à ce moment de sa vie que       les blancs eux-mêmes. Pogge souffrait de
Wissmann fit un jour au restaurant Frie-         dysenterie et d'une inflammation dentaire
mann, à Rostock, la connaissance du              que Wissmann ne put réduire qu'en arra-
Dr Paul Pogge, qui venait de rentrer d'une       chant les chicots avec des pinces improvi-
exploration en Afrique et qui se proposait       sées.
d'y repartir. Il fut immédiatement conquis         Le 20 juillet on atteignit enfin Kimbundu
et, d'accord avec sa famille, s'offrit à faire   sur la Haute Tshikàpa, affluent du Kasai.
975                                 WISSMANl\T (VON)                                       976


Cette localité tremblait encore au souvenir      blancs. Le 30 octobre on est en vue de la
des atrocités commises par les marchands        Lulua, dont la vallée se distingue par de
d'esclaves, dont le dernier, un certain         molles ondulations de terrain recouvertes
 Deliolo, échappé des bagnes portugais,         d'une savane herbeuse. Biéntôt on arrive
venait à peine de disparaître, les fièvres en   à la résidence du chef Mùkenge, qui, non
ayant eu finalement raison. Kimbundu était      content d'accueillir admirablement les voya-
le point de départ obligé pour pénétrer dans    geurs, s'offre à les accompagner à la tête
le fameux royaume du Lunda ou du Mwata          de cent hommes s'ils désirent continuer leur
Yamvo, dont la capitale, Musamba, avait         route vers l'Est.
été visitée dès 1845 par Graça et venait de        Il est certes étonnant de voir que, dès
l'être à nouveau sucessivement par Pogge        d'abord, Pogge et Wissmann aient pu inspi-
en 1870 et par Büchner en 1880. Ce n'était      rer à une population farouche, et qui igno-
cependant pas vers ce centre déjà connu         rait tout des Blancs, une confiance si pro-
que Pogge et Wissmann comptaient se diri-       fonde. Pendant bien longtemps leurs noms
ger, mais plus directement au Nord, en          indigènes, respectivement Kasongo et Kaba-
suivant la vallée de la Tshikapá, domaine       sobabu, sont restés populaires chez les
d'un puissant chef Kioko du nom de Mona         Bashilange, bien que le dernier soit une
Kissenge. Leur itinéraire les conduisit         déformation du portugais et signifie, tra-
d'abord chez le frère de ce chef, Hongolo,      duit littéralement, le coupeur de têtes.
où ils arrivèrent le 19 août, puis, le 9 sep-
tembre, au village de Mona Kitari. En              En quittant les villages de Tchingenge et
s'avançant, ils se heurtaient à une hostilité   de Katenge, situés au Sud de l'emplacement
de plus en plus prononcée des indigènes,        futur de Luluabourg, Pogge et Wissmann
bien qu'ils eussent fait connaître que leur     se portèrent vers le Nord-Est, assez mal
voyage avait un but purement commercial.        accueillis par les nouvelles peuplades qu'ils
Le 29 septembre survint un événement dont       rencontraient et toujours en état d'alerte à
Wissmann ne devait pas oublier la vision        cause de l'indiscipline de leurs porteurs.
sinistre. Un village près duquel on campait     Le 28 janvier 1882, ils franchirent le San-
fut brusquement attaqué par une bande           kuru, large à cet endroit de 200 mètres.
d'écumeurs, venus, semble-t-il, de Mal          C'est là qu'ils entendirent pour la première
Munene. En quelques minutes tout fut sac-       fois parler des positions que les Arabes
cagé et brûlé, les femmes, les enfants et le    occupaient dans l'Est sous le commande-
bétail étaient emportés et les pauvres habi-    ment d'un certain Ahmed ben Mohamed,
tants survivants laissés dans un dénuement      mieux connu sous le nom de Tippo-Tip,
absolu. Tristes scènes que Wissmann devait      dont le lieutenant dans la région s'appelait
retrouver souvent au cours de ses voyages       Juma Merikani. Les indigènes, des Beneki,
jusqu'au moment où il devint assez puis-        rameau des Basongo, qu'on rencontra au
sant pour combattre les oppresseurs.            delà du Sankuru, étaient pacifiques et pres-
                                                que dépourvus d'armes. Il suffisait que
  Le 2 octobre, au moment où l'on allait        Wissmann tournât vers eux sa monture
arriver au Kasai, une nouvelle grève menace     pour les faire déguerpir. Les villages étaient
d'éclater chez les porteurs. Wissmann,          nombreux. Rien ne faisait encore prévoir
impassible, enfourche sa monture, suivi par     les terribles dévastations que les esclava-
son porte-bannière, et bientôt toute la cara-   gistes allaient opérer un peu plus tard et
vane finit par le rattraper au pas de course.   dont Wissmann allait lui-même être le
Enfin, on atteint le Kasai, puissant cours      témoin à son second voyage. Le 23 février,
d'eau large de 300 mètres, dont on ne savait    on trouva cependant un village en ruines,
alors d'où il venait, ni où il allait. Il ap-   récemment saccagé par un brigand à la
partenait à Wissmann de déchiffrer plus         solde des Arabes. Les Bashilange, qui
tard cette énigme.                              accompagnaient toujours la colonne, s'arrê-
  A partir du point où elle vient de la         tèrent terrifiés, refusant d'aller plus loin.
reconnaître, la caravane remonte la vallée      Ils ne reprirent courage qu'à la voix de
du Kasai vers l'Est, pénétrant dans le pays     leurs chefs, en particulier de Sangula Meta,
des Bashilange, important rameau de la          la soeur de Kalamba, toute dévouée aux
grande famille baluba. Leurs chefs, Tshin-      Blancs.
genge et Kalamba Mukenge, devaient être           Le 8 mars, on atteignit le Lomami, qu'on
toujours pour Wissmann les plus fidèles des     trouva encombré de papyrus. La région
amis et les plus précieux des auxiliaires.      était infestée par les éléphants. Dans une
Dans tous les villages traversés se pressent    rencontre qu'il eut avec eux, Wissmann,
des foules à la fois étonnées et effrayées      abandonné par ses gens, faillit perdre la vie.
de voir pour la première fois des hommes        Quant à Pogge, plus naturaliste que chas-
977                                  WISSMANN (VON)                                          978


seur, et du reste devenu fort faible, il pré-     derniers bénéficiaires, puisque c'était à eux
férait se confiner à la poursuite des papil-      qu'allaient en fin de compte les dépouilles
lons et des scarabées.                            des vaincus, le plus souvent sous forme de
   Ayant franchi le Lomami, les deux voya-        troupeaux d'esclaves où dominaient les.
geurs cherchèrent à s'orienter au moyen de        femmes et les enfants. Wissmann y fut
la carte de Cameron, le seul blanc qui eût        témoin des terribles pratiques du- brigan-
encore avant eux parcouru le pays. Ils            dage et de la traite. Sa marche n'était
approchaient de Nyangwe, quand, le 4 avril,       qu'une alerte perpétuelle. A chaque détour
ils se trouvèrent en présence d'une bande         du chemin il pouvait craindre un guet-
d'Arabes conduite par un certain Sahorro.         apens. Un jour, sur le point d'être massa-
Déjà averti de l'approche des Européens,          cré, il ne dut la vie qu'à une cicatrice an-
celui-ci les assura qu'ils seraient bien          cienne qu'il fit passer pour la marque de
accueillis à Nyangwe. Pour gagner cette           l'échange du .sang avec Mirambo. Peu après,
ville, la caravane épuisée en fut réduite à       il jugea prudent de rendre visite à ce
se joindre aux Arabes, bien qu'ils eussent        Mirambo, sorte de potentat noir qui s'était
avec eux un convoi de captifs.                    taillé un véritable empire dans l'Uwinsa et
   On arriva à Nyangwe le 15 avril. Tippo-        1'Unyamwesi, tenant souvent tête victorieu-
Tip était absent dans l'Est africain, mais        sement aux Arabes. Il le trouva dans son
ses représentants Abd bin Salim ét Juma           repaire cle la Malagarasi, assez bien dis-
Merikani s'empressèrent de secourir Pogge         posé pour que Tippo-Tip, alors à Tabora et
et Wissmann, de les ravitailler et ils leur       qui cherchait à faire la paix avec Mirambo,
donnèrent toute latitude de continuer leur        lui envoyât une ambassade en escomptant
voyage vers la côte orientale si tel était        l'appui d'un voyageur pour lequel ses lieu-
leur désir. Wissmann s'empressa de profi-         tenants avaient eu des égards à Nyangwe.
ter de l'occasion qui s'offrait à lui d'accom-    Le tout se passa si bien que Wissmann put,
plir la traversée complète de l'Afrique, que      à son tour, gagner Tabora, rencontrer Tippo-
seuls avaient effectuée avant lui, en sens        Tip et, de là, se diriger vers Sangani, sur
inverse, Cameron et Stanley. Pogge, au            la côte de l'océan Indien, puis vers Zanzi-
contraire, se sentant trop affaibli, voulut       bar, où il s'embarqua, le 14 décembre 1882,
retourner vers le Sankuru, où il avait le         pour l'Europe. Au cours de son long voyage
devoir de ramener chez eux les Bashilange         de retour il eut l'occasion de rencontrer,
qui les avaient fidèlement suivis. Il partit      aux environs de Tabora, l'expédition des Dr
le 4 mai et ce -ne fut pas sans un serrement      Böhm, Dr Kayser et Reichard, en route pour
de coeur que les deux amis, qui avaient           le Katanga, à Zanzibar, le capitaine Cambier,
affronté ensemble tant d'épreuves, se sépa-       qui y organisait sa mission vers le Tanga-
rèrent définitivement.                            nika, et en Egypte, l'explorateur Schwein-
    Wissmann, accompagné de quelques servi-       f urth. Concluons le récit de cette troisième
teurs seulement, se mit alors en route vers       traversée de l'Afrique équatoriale en disant
le Tanganika, qu'il atteignit le 18 juillet,      qu'elle n'avait coûté que 30,000 marks, dont
après un voyage fertile en péripéties, parmi      20,000 emportés d'Europe par Pogge et
lesquelles il faut mentionner des incidents       10,000 empruntés par Wissmann aux Arabes
 avec les indigènes, hostiles par principe à      de Nyangwe, alors qu'il en avait fallu
un voyageur qui leur paraissait un émis-          200,000 à Stanley pour aller retrouver
 saire des Arabes, et une sévère attaque de       Livingstone à Ujiji.
 dysenterie dont il ne triompha que par un           Rentré en Allemagne par l'Egypte et
miracle de courage et de volonté. Heureuse-       l'Italie, Wissmann pouvait faire avec un
 ment, un peu au Nord de l'emplacement            légitime orgueil, devant la 'Deutsche Afrika-
 actuel d'Albertville, il rencontra Griffith,     nische Gesellschaft, réunie le 28 avril 1883,
 un missionnaire anglais, le premier Euro-        le récit de l'exploit qu'il venait d'accomplir.
 péen, à part Pogge, qu'il eût vu depuis deux      On l'acclama et on le sacra Grand Africain.
 ans. Réconforté, muni de médicaments et           Mais là se bornèrent les témoignages effec-
 de conserves, il put, le 1eT août 1882, tra-      tifs de la reconnaissance nationale. Lors-
 verser le lac dans un dhow arabe, et débar-      qu'en octobre 1881, l'explorateur s'était
 quer le 3 à Ujiji. Pour la première fois il       trouvé pour la première fois en présence
 mettait le pied sur un sol que, 14 ans plus       dn Kasai, il s'était .bien promis de déchif-
 tard, il devait gouverner au nom de               frer un jour l'énigme de cette c< grande
 l'empereur.                                       eau » dont on ne connaissait ni le parcours
    Entre Ujiji et la côte, le pays était alors    exact, ni surtout le point d'aboutissement
 profondément troublé par les guerres que          au Congo. L'Afrikanische Gesellschaft, sur
 se faisaient entre elles les tribus, souvent à    laquelle il comptait pour entreprendre cette
 l'instigation des Arabes, qui en étaient les      recherche, n'avait jamais été fort riche et
979,                                 WISSMANN (VON)                                            980


 elle avait épuisé ses fonds pour le rapa-          vers l'Est et atteignait lui-même le Kasai en
trier. Pour entreprendre un nouveau voyage,         amont, en un point où la grande rivière est
force était de s'àdresser ailleurs. Sur le          large de 250 à 300 mètres. L'ayant fran-
 conseil d'amis allemands haut placés, il se        chie, il se dirigea vers Tshimbundu, centre
 présenta au roi Léopold, fondateur - de            principal des Baluba, d'où il poussa une
 l'Association Internationale Africaine, qui        pointe vers les chutes, hautes de 6 mètres,
 l'avait en haute estime et le prit immédia-        par lesquelles, en plusieurs bras écumants,
 tement à son service en lui concédant le          le Kasai se précipite au milieu d'un cirque
 droit, pour apaiser ses scrupules nationaux,       de rochers. A ces chutes qu'un Européen
 de porter avec lui l'étendard allemand et de       contemplait pour la première fois, il voulut
réserver à l'Allemagne les collections scien-       donner le nom de Pogge, son fidèle et
tifiques qu;il pourrait recueillir. En con-         regretté camarade. •
traste avec son premier voyage, des ressour-          Le 8 novembre suivant, recoupant son
 ces très étendues furent mises à sa dispo-         ancien itinéraire, Il se retrouva à Mukenge
sition, qui lui permirent d'engager plusieurs       et il y fut accueilli avec transports par son
compatriotes : le Dr Ludwig Wolf, médecin-          ami le chef Kalamba. C'est là qu'il fut
major d'origine saxonne (mort dans la suite        rejoint par Hans Muller, qui lui apportait
au Dahomey), comme géographe; le capi-             des renseignements précieux sur le cours du
taine Kurt von François, futur gouverneur          Kasai en aval. Profitant alors de la large
de l'Afrique sud-occidentale allemande,            hospitalité des Bashilange, Wissmann
 comme météorologiste ; le lieutenant Franz        décida d'établir chez eux une station dura-
 Müller, qui ne devait plus jamais revoir          ble. Telle est l'origine de Luluabourg, qu'il
 l'Allemagne, comme zoologiste et botaniste,       installa sur la Lulua, à 10 kilomètres au
 et son frère le lieutenant forestier Hans         Nord des villages indigènes, désirant éviter
 Millier. En Afrique il devait encore s'adjoin-    ainsi tout conflit futur. On sait l'importance
 dre le charpentier naval Bugslag, l'ancien        que ce poste prit dans la suite et le rôle
 compagnon de Von Mechow, et les armu-             de premier plan qu'il joua au moment des
riers Schneider et Meyer.                          guerres arabes. Pour l'instant son fonda-
   L'expédition quitta Hambourg le 16 no-          teur dut se contenter d'en jeter les bases,
vembre 1883, sur le steamer Prof. Woer-            déblayant le terrain, élevant les premiers
mann. Elle débarqua à Loanda le 17 jan-           • bâtiments, aménageant les cultures vivriè-
vier 1884 et y passa un mois à organiser la        res. Comme ii se trouvait bien loin de •
marche vers Malange. Wissmann fit à                toute autorité régulière et des contraintes de
Loanda la rencontre imprévue de son ami            la civilisation, son caractère dominateur
Pogge, rentré en triste état de Nyangwe            aidant, il prit assez facilement, au milieu
et qui devait succomber à une pneumonie            de cette population noire, qui avait pour
le 17 mars suivant. Dans la seconde quin-          lui une sorte d'adoration craintive, les
zaine de mars, l'expédition arriva. à Ma-          allures d'un potentat, disposant des droits
lange et elle y fit sa première perte avec         de haute et de basse justice. Les indigènes
l'armurier Meyer, qui mourut victime du            se souviennent encore des exécutions capi-
climat. Retardée par les désertions et au          tales auxquelles il fit procéder et qui lui
prix de mille vicissitudes, elle atteignit         valurent le nom de Kabasobabu, et ils mon-
enfin le Cuango, sur lequel fut lancée l'em-       trent 'l'endroit où elles avaient lieu. Etaient-
barcation en acier qu'elle transportait avec       elles nécessaires à son prestige et à sa sécu-
elle. Du Cuango, elle se dirigea vers le           rité? Il est permis d'en douter.
Nord-Est, pénétrant dans le royaume de                Le 7 janvier 1885, Franz Muller, qui
Lunda, alors dévasté par la guerre sans            s'était fort dépensé pour les travaux d'amé-
merci que se faisaient les tribus, surtout         nagement du poste, mourut de malaria,
dans le but de se procurer des esclaves.           compliquée de dysenterie. Wissmann, voyant
Il lui arrivait de croiser de longs convois        tomber un à un ses compagnons du départ,
de ces malheureux ou de trouver sur son            s'impatientait. Il songeait à la longue et
chemin d'horribles témoignages de la               aventureuse navigation qui restait à accom-
cruauté des vainqueurs, sous forme de crâ-         plir, d'abord sur la Lulua, puis sur le
nes fichés sur des mâts ou de squelettes           Kasai. Le Dr Wolf, ayant noué de bons rap-
encore. attachés aux poteaux de torture.           ports avec le chef Lukengo, qui dominait au
Comme on se trouvait en pays inconnu,              nord dans la région complètement inconnue
lorsqu'on fut arrivé à Kasambo, sur la             où se trouve le confluent de la Lulua et du
Loange, Wissmann détacha Hans Millier en           Kasai, avait appris par lui que la Lulua
éclaireur vers le Nord, dans le but de             devient navigable en aval des rapides de
recueillir . des renseignements sur le cours
          .                                        Bena Tshidi, à condition d'attendre les
exact du Kasai. En même temps il se portait        eaux hautes de la fin de la saison des pluies,
981                                   WISSMÀNN (VON)                                         982


c'est-à-dire le mois de mai. Wissmann, sur        progressivement. La largeur descendit à
la foi de ces renseignements, envoya à ce         600 mètres et le courant augmenta de vitesse.
point Hans Millier et Bugslag pour y cons-        Il semblait à Wissmann, lorsqu'il abordait
truire des embarcations et s'y rendit quand       dans un village, y apercevoir des signes de
elles furent prêtes. Finalement, il put se        l'influence européenne indiquant la proxi-
mettre en route à la tête d'une véritable         mité d'une station. Au cours d'un de ces
flottille, accompagné par Kalamba et par de       débarquements, le 7 juillet, on aperçut un
nombreux indigènes. Il était monté sur son        troupeau de onze éléphants. Ce fut, pour les
canot d'acier, tandis que derrière suivaient      Bashilange, l'occasion d'un véritable mas-
Wolf, von François et Millier dans des            sacre. En présence de Wissmann, écoeuré, ils
embarcations bien équipées. Le 1er juin,          tuèrent sept bêtes et remplirent les canots
on dut franchir un passage dangereux où           d'une invraisemblable quantité de viande.
la rivière précipitait son cours entre des           Le 9 juillet, le Kasai s'étant encore rétréci
rochers. Un bateau chavira et quatre hom-         jusqu'à n'avoir plus que 350 mètres de large,
mes se noyèrent. Mais la confiance des indi-      on distingua sur la rive, au milieu des
gènes n'en fut pas ébranlée et, le 5 juin,        arbres, des constructions européennes sur
l'expédition débouchait sur le puissant           lesquelles flottait un drapeau encore inconnu
Kasai, connu à cet endroit sous le nom local      de Wissmann, le drapeau bleu à étoile d'or,
de Nshari.                                        celui de l'Etat Indépendant du Congo qui
   Sur les deux rives de la grande rivière        venait d'être reconnu par les puissances à
étaient établis les Balongo et plus loin, si      la Conférence africaine de Berlin (26 fé-
 les renseignements recueillis par Millier et     vrier 1885) . Une salve partie des bateaux
 Wolf étaient exacts, on devait trouver, en       fit sortir du poste deux blancs très alarmés.
 approchant du Sankuru, les Basongo Mino.          C'étaient des agents du nouvel Etat et le
   La navigation sur le Kasai, contrairement      poste était Kwamouth. Le grand fleuve qui
 aux prévisions, s'avéra fort difficile. A cer-    roulait en face ses eaux puissantes était...
 tains endroits, où la largeur atteignait jus-     le Congo.
 qu'à 4,000 mètres, il fallait longtemps tâton-      Les agents qui accueillirent les voyageurs
 ner pour repérer les passes navigables.           avaient bien entendu parler de l'expédition
                                                               .


 Autant que possible on longeait la rive           Wissmann, mais on la considérait comme.
 droite, afin de ne pas manquer l'embou-           perdue. Avec l'un d'eux, Wissmann partit
 chure du Sankuru, mais des bancs de vase          immédiatement sur son canot, le Paul Pogge,
 émergés bornaient la vue et gênaient l'orien-     pour aller à Léopoldville préparer la récep-
 tation. Enfin, on reconnut le point où le         tion de ses compagnons. Il ne s'y arrêta
•Sankuru vient déverser dans le Kasai ses          guère et revint immédiatement les prendre
 eaux plus foncées en formant avec ses allu-       sur le Peace, que Grenfell avait mis à sa
 vions une sorte de delta.                         disposition. Quelles ne furent pas la stu-
   A ce confluent important et avant d'entre-      péfaction et la joie de Kalamba et de ses
 prendre la suite de son voyage, Wissmann          hommes quand ils virent leur cher Kabaso-
 décida de s'arrêter plusieurs jours, désirant     babu leur revenir sur un bateau .mystérieux
 surtout recueillir des informations sur le        marchant avec le feu!
 Sankuru, que Wolf devait revenir explorer            A Léopoldville, alors en pleine fièvre
 seul l'année suivante. Afin d'améliorer les       d'organisation à la suite de la création du
 relations entre les riverains et ses Bashi-       nouvel Etat, Wissmann eut l'occasion de
 lange et pour assurer le succès de l'étape        rencontrer Künd, Tappenbeck et le docteur
 suivante, il organisa une grande fête, ce qui     Büttner, envoyés par la Deutsche Afrikani
 ne l'empêcha pas, quand il reprit sa naviga-      sche Gesellschaft dans le but d'organiser
 tion quelques jours plus tard, de recevoir        une station qu'on croyait avoir été fondée
 des volées de flèches des rives et de devoir      par Pogge et qui, en réalité, n'existait pas..
 repousser à coups de fusil des attaques de        Ils devaient, au cours de leurs explorations
 canots armés. Les pertes qu'ils subirent cal-     dans le bassin du Kasai, rendre des services
 mèrent les agresseurs, des Basongo Meno,          moins utopiques. Il survint aussi à Wiss-
 qu'on laissa bientôt en arrière pour pénétrer     man une aventure qui eût pu_ entraîner des
                                                                                  .

 chez des tribus plus pacifiques. Les journées     suites graves : un soir qu'il s'était endormi
 passaient ; le Kasai offrait un spectacle tou-    sur un fauteuil pliant, une couverture rou-
 jours changeant: Parfois, en expansion sur        lée autour des genoux, il fut brusquement'
 ses rives, sa largeur atteignait jusqu'à          réveillé par une vive piqûre à la main et vit
 8,000 mètres. Sur cette véritable mer, le         un serpent, qui avait été attiré par la cha-
 vent et les vagues faisaient danser les piro-     leur de la couverture, rouler à terre et
 gues au point que les Bashilange en étaient       s'enfuir dans un trou. Il déchira immédia-
 incommodés. Puis les rives sé rapprochèrent       tement son mouchoir et se fit une ligature
983                                  WISSMANN (VON)                                          984


au bras jusqu'au moment où un docteur,           habitent ce district, font le vide devant leur
aussitôt appelé, vint débrider et désinfecter    colonne et, le 23 juillet suivant, ils doivent
la morsure. Heureusement le cas se révéla        rentrer à Luluabourg.
sans gravité.                                       Pour se lancer dans d'autres entreprises,
   C'est au docteur Wolf qu'échut la tâche       Wissmann attendait l'arrivée de son ancien
de ramener dans leur pays les Bashilange         interprète Germano, qu'il avait fait deman-
qui avaient accompagné l'expédition jusqu'à      der en Angola. Cet auxiliaire précieux finit
son terme. Il le fit en profitant du vapeur      par le rejoindre en compagnie du mission-
Stanley, qui parvint à remonter le cours du      naire américain Dr Sommers, au moment où
Kasai, dont* les eaux, grâce aux pluies,         Wissmann éprouvait un nouveau fléchisse-
avaient considérablement grossi. Muller          ment de sa santé, caractérisé par une toux
rentra très malade en Europe. Von Fran-          violente avec expectorations sanguinolentes.
çois se préparait à un nouveau voyage dans          Ce n'est que le 19 novembre que Wiss-
l'intérieur. Quant à Wissmann, bien affaibli     mann, accompagné par Le Marinel, par Bug-
par les fatigues de l'expédition et aussi par    slag, par les chefs Bashilangé et par une
son asthme qui avait reparu, il dut être         caravane de neuf cents indigènes, peut quit-
transporté à la côte, d'où il partit faire une   ter définitivement Luluabourg, qu'il laisse à
cure à Madère.                                   la garde de de Macar et du docteur Som-
   Le climat de Madère et une cure à l'arse-     mers. Il se dirige d'abord vers le .Sud-Est,
nic l'ayant assez promptement rétabli, Wiss-     pénétrant dans la grande forêt qui borde
mann, qui avait la nostalgie de l'Afrique,       une partie de la rive gauche du Sankuru,
se décida à y retourner plutôt que de rentrer    puis remonte vers le Nord, espérant croiser
en Europe. Ses démarches auprès du gou-          l'itinéraire de son premier voyage et rencon-
vernement allemand pour obtenir un poste         trer chez les indigènes les mêmes disposi-
de gouverneur dans les cadres de l'adminis-      tions pacifiques. Mais il les voit fuir devant
tration coloniale n'ayant pas abouti, il         lui et il trouve un pays en proie à la terreur,
s'adressa de nouveau au roi Léopold, qui lui     dévasté par les razzias des chasseurs d'es-
donna le choix entre l'administration géné-      claves, qui poussent maintenant leurs incur-
rale du Haut-Congo et la poursuite des           sions bien au delà du Lomami. Le 12 jan-
explorations qu'il avait si brillamment          vier 1887, il entre en contact, après avoir
accomplies au Kasai. Son objectif devait .       passé la Lukusi, avec une bande comman-
être en ce cas, partant de la base qu'il avait   dée par un métis arabe d'une vingtaine
créée chez les Baluba, de les porter jus-        d'années, du nom de Saïcl, qu'il avait connu
qu'aux frontières orientales de l'Etat. Wiss-    à Nyangwe et qui eut l'audace de lui pro-
manu choisit sans hésiter ce dernier parti,      poser de s'associer à lui pour marcher con-
car il craignait que sa forte personnalité ne    tre le chef Mona Lupungu. L'excuse invo-
lui occasionnât des conflits avec le Gouver-     quée était qu'il fallait détruire tous les
nement général s'il entrait dans les cadres      cannibales et il montra à Wissmann une
administratifs.                                  cinquantaine de mains humaines qu'il avait
   Le 28 février 1886, il était donc de retour   suspendues dans son camp en guise de tro-
à Léopoldville, où il eut la chance de ren-      phée. Wissmann l'éconduit et décide alors
contrer le missionnaire anglais Grenfell, en     de poursuivre son voyage jusqu'à Nyangwe,
partance pour le Kasai, qui le prit à bord de    coûte que coûte, avec le vague espoir de
sou vapeur le Peace et le déposa, quelques       pouvoir, de là, descendre le fleuve jusqu'aux
semaines plus tard, au confluent 'de la Lulua    Falls.
et du Luebo. A cet endroit, le docteur Wolf         La partie la plus pénible de la route res-
venait de fonder, après son exploration du       tait cependant à accomplir. La caravane
Sankuru, une nouvelle station connue sous        était à bout de forces. Spécialement les
le nom de Luebo. Wissmann, désireux de           Bashilange se traînaient, mourant d'inani-
revoir Luluabourg, où résidait alors Bug-        tion et les pieds enflammés par la traversée
slag, s'y rendit, mais revint bientôt à Luebo    des marécages. Impossible de se procurer
pour y accueillir deux officiers belges, le      des vivres, la pacotille d'échange dont on
capitaine de Macar et le lieutenant Paul         était muni ayant perdu toute valeur aux
Le Marinel, que le roi Léopold venait de         yeux des indigènes depuis l'arrivée des
placer sous ses ordres. Par contre, Wolf,        Arabes. Des cadavres, de plus en plus nom-
que Wissmann ne devait plus jamais revoir,       breux, marquaient la trace de la colonne.
dut partir très malade pour l'Europe.            Les survivants ne suivaient plus Kabaso-
   A la fin de juin, Wissmann et de Macar,       babu que dans la crainte d'être abandonnés
rentrés à Luluabourg, quittent ce poste pour     et de servir de pâture aux chiens. Le 23 jan-
reconnaître le haut cours du Sankuru ou          vier seulement on put franchir le Lomami.
Lubilash. Mais les Bakwaka Kalosh, qui           Le 1er février, à Kitenge, à douze journées
985                                   WISSMANN (VON)                                         986


de marche de Nyangwe, - Wissmann fit la           qu'on lui laissât sa liberté. Finalement on
rencontre d'un vieux Zanzibarite qu'il avait      le laissa partir vers l'Est, livré à ses pro-
connu à son premier voyage. Il le trouva          pres forces. Mais il ne se mit en route que
bienveillant, mais avec des réserves. I1 était    le 7 mars, après avoir reçu la nouvelle que
visible que les dispositions des Arabes à son     Le Marinel avait repassé le Lomami. Un
égard avaient changé. La cause en était les       mois plus tard il était à Mtoa., sur la rive
événements qui venaient de se passer aux          du Tanganika et il y faisait la rencontre
Falls, événements qu'il ignorait encore.          du missionnaire anglais Horn et de sa fem-
   A Kitenge, il fallut abandonner la plus        me. Il a décrit la route de Kasongo au lac,
grande partie de la caravane, incapable           par Kabambare, qui était alors la voie
d'aller plus loin, jusqu'au moment où elle        maîtresse pour l'évacuation des esclaves
pourrait reprendre le chemin de Luluabourg.       congolais, comme le théâtre de scènes atro-
Wissmann poussa en avant avec les deux            ces. Il prit alors, dit-il, la résolution de
cents hommes les plus valides pour atteindre      consacrer le reste de sa vie à la répression
Nyangwe le plus tôt possible. A son arrivée       de la traite. Ce programme, il allait le rem-
dans cette ville il eut le regret de ne pas y     plir avec d'autant plus, de zèle qu'il allait
trouver Tippo-Tip, sur l'amitié duquel il         le conjuguer avec l'intérêt de l'Allemagne.
comptait et qui était en route vers Zanzibar.       Il avait, parvenu au Tanganika, le vague
L'attitude de Sefu, le fils de Tippo, alors 'à    espoir de pouvoir rejoindre Emin Pacha,
Kasongo, fut tout à fait grossière. C'est par     qu'on disait fermement établi vers le lac
un vieil indigène que Wissmann finit par          Albert, et peut-être de concerter avec lui
apprendre le conflit qui mettait aux prises       une action commune. Mais à Ujiji, où on le
les Belges et les Arabes dans la région des       reçut très froidement, on savait seulement
Falls et les demandes de renforts qui             que le grand chef Kabarega de l'Unyoro
venaient de parvenir à Nyangwe.                   était aux prises avec les. Blancs (probable-
                                                  ment Stanley à la rescousse d'Emin). On
   La première préoccupation de Wissmann
                                                  lui apprit, d'autre part, qu'à la suite du
fut de mettre à l'abri les pauvres Bashi-
                                                  'neutre de l'Allemand Gieseck à Tabora et
lange qui l'avaient suivi et dont la plupart
                                                  des menaces d'intervention de l'Allemagne,
étaient restés, comme nous l'avons vu, à
                                                  la route de l'Est lui serait certainement bar-
Kitenge. Pour quelle raison ne se chargea-
                                                  rée. A la suite de ces informations, il se
t-il pas lui-même de ce soin et le confia-t-il
                                                  décida à prendre la voie du lac Nyassa,
à Le Marinel? On le lui a reproché, non
                                                  après avoir laissé les derniers Balubas qui
sans raison. La voie du fleuve et des Falls
                                                  lui restaient à la garde du missionnaire
lui était maintenant coupée. Il n'avait plus
                                                  Horn, en vue d'un rapatriement hypothéti-
d'autre alternative, s'il ne retournait pas au
                                                  que. Il s'embarqua donc pour gagner l'ex-
Kasai, que d'aller à la côte orientale et de
                                                  trémité Sud du lac Tanganika, -avec une
sortir ainsi du programme qui lui avait été
                                                  escale à M'pala, où se trouvait alors une
tracé par le roi Léopold. On imagine un
                                                  Mission des Pères Blancs.
drame de conscience, peut-être à tort, car
Wissmann était profondément Allemand et,            Il n'était plus accompagné que du fidèle
dès ce moment, oublieux des attaches qu'il        Bugslag et de 14 indigènes de la côte, recru-
avait contractées avec l'oeuvre belge au          tés en route lorsqu'il débarqua, le 29 avril,
Congo ; il laissait sans doute déjà incliner sa   à l'extrémité du lac. De là au Nyassa, il
pensée vers les manoeuvres obliques qu'il.        lui fallut un mois et demi de marches. si
tentera plus tard au profit de son pays. Tou-     épuisantes que, vers la fin, les deux blancs
jours est-il qu'à Nyangwe, il se décida à         durent être transportés en litière, presque
passer le Rubicon, ce qui ne veut pas dire        inanimés. Ils ne durent la vie qu'au mis-
qu'il laissa sans émotion s'éloigner Le Ma-       sionnaire écossais Bain, qui les rencontra en
rinel, maintenant devenu son ami. Il ne           cours de route et leur prodigua ses soins.
pouvait ignorer, du reste que l'officier belge    Enfin, le 13 juin, Wissmann et Bugslag
allait commencer un dur calvaire et ne par-       atteignaient le Nyassa et ils avaient la
viendrait à mener à bien sa mission que           chance d'y trouver un petit vapeur qui les
dans des . conditions vraiment terribles.         transporta à Mutope, factorerie située sur
(Voir biographie de Paul Le Marinel.)             le Shire. De là, par la route jusqu'à Blan-
  Wissmann, resté seul à Nyangwe avec             tyre, et de Blantyre par steamer sur le
10 soldats angolais de son escorte et 20 af-      Sbire et le Zambèse jusqu'à la mer, ils arri-
franchis balubas, sans parler de Bugslag,         vèrent à Quilimane, sur l'océan Indien, met-
qui lui avait voué un dévouement absolu,          tant ainsi le terme à une seconde traversée,
était devenu virtuellement le prisonnier des      de part en part, de l'Afrique équatoriale.
Arabes. Il dut multiplier les démarches et          11 n'était bruit, en Allemagne, au moment
se prévaloir de l'amitié de Tippo-Tip pour        du retour de Wissmann après des escales ài

                                                                                       34
987                                  'WISSMAI\TN (VON)                                        988


Zanzibar et en Egypte, que du sort d'Emin-         L'autorité du Sultan de Zanzibar, avec
Pacha, de son vrai nom Edouard Schnitzer,          lequel la Deutsche Afrikanische Gesell-
et de l'aide qu'on pourrait lui apporter en        schaft avait passé traité pour occuper des
l'absence de toute nouvelle précise de l'expé-     stations jusque dans l'intérieur, était pure-
dition Stanley. Après un séjour à Madère,          ment nominale. Au cours des dernières
où un accident de cheval le retint quatre          années, des débarquements opérés par la
mois, Wissmann se mit à la disposition du          marine allemande et même un blocus tendu
Comité de secours qui s'était spontanément         pour intercepter la traite avaient donné peu
formé, tout en faisant remarquer que la            de résultats. Le 8 mai 1889, Wissmann,
répression • de la traite telle que les Arabes     appuyé par une canonnière, commença Par
et les indigènes la pratiquaient dans la par-      prendre d'assaut Bagamoyo, puis il réduisit
tie orientale de l'Afrique sur laquelle l'Alle-    successivement Dar-es-Salam, Pangani et
magne émettait des prétentions, était le pre-      Tanga. Dans la suite, il étendit ses opéra-
mier devoir qui s'imposait à un Etat souve-        tions vers le Sud, s'emparant sur la côte de
rain. Il fut écouté parce que ses deux tra-        Kilwa et de Lindi, qui n'étaient guère que
versées de l'Afrique, dont il publia le récit      des repaires de forbans. En même temps il
en 1896, l'avaient mis en vedette et qu'il         lançait des colonnes dans l'intérieur, attei
était l'homme le mieux au courant de ce            guant Mpapua sur la route de Tabora et
qui pouvait se passer entre les grands lacs        Moshi aux abords du Kilimandjaro. Dans
et la côte de l'océan Indien. Les 4 et             ces régions où l'autorité des Arabes était
5 décembre 1888 il fut convoqué par Bis-           nulle, il avait affaire à des tribus de tra-
marck à Friedrichsruhe et eut tout le loi-         dition guerrière et bien armées, telles que
sir de lui exposer ses plans. Mais le chan-        les Masai. Mais souvent par le seul prestige
celier de fer, alors au déclin de sa puis-         de son nom 'et par la force de sa diplomatie
sance, n'avait pas que des intentions huma-        il parvenait à occuper le pays sans coup
nitaires. Il voulait asseoir la domination         férir. Ses succès avaient du retentissement
allemande d'une façon effective sur un             en Allemagne. Il y fut acclamé lorsque, le
territoire où elle n'avait guère eu jusque-là      26 mai 1889, il y retourna, accompagné du
que des prétentions diplomatiques. Il ne le        sultan Soliman bin Nassor, pour rendre
faisait, du reste, que contraint par l'opinion     compte de sa mission. Le 8 novembre, il fut
publique, qui commençait à s'intéresser en         nommé major, et le 24 juin 1889, l'Empereur
Allemagne aux entreprises coloniales, tou-         lui conféra l'Aigle Noir. Il y avait cependant
jours dominé, en son for intérieur, par le         un revers à la médaille : la santé de Wiss-
préjugé qui l'avait fait déclarer un jour          mann, affligé d'asthme et de rhumatis-
que toute l'Afrique ne valait pas les os d'un      mes, était devenue fort mauvaise. Sa fidélité
grenadier prussien. Partant de là, il de-          à Bismarck, publiquement affirmée, le ren-
manda à Wissmann de se mettre à la tête            dait suspect à Caprivi, le nouveau chance-
d'un corps franc dont le cadre seul serait         lier de l'Empire. Et, en Afrique, l'Allema-
composé d'officiers et cle sous-officiers alle-    gne, par un traité avec l'Angleterre, venait
mands volontaires, et dont la troupe serait       .de renoncer à certains droits, notamment à
formée d'éléments indigènes recrutés au            ceux qu'elle possédait sur Zanzibar, pour
Soudan et en Afrique du Sud. Wissmann,             acquérir dans la mer du Nord l'île d'Héli-
entraîné par son zèle patriotique autant que       goland. Il est vrai que sa souveraineté sur
par 'sa haine des esclavagistes, et d'ailleurs     l'Afrique orientale continentale était désor-
subjugué par le grand prestige de Bismarck,        mais officiellement reconnue.
accepta cette tâche ingrate dans laquelle, en
cas d'insuccès, il pouvait être désavoué . à        En novembre 1889, Wissmann retourna en
tout moment. Avec les fonds qui lui furent        Afrique avec le titre de commissaire impé-
fournis, en apparence par la Deutsche Afri-       rial. C'est un peu 'après que Stanley arriva
kanische Gesellshaft, il leva un corps de         à Bagamoyo, ramenant Emin-Pacha, qui, de
870 askaris commandés par .25 officiers alle-     l'Equatoria, avait dû battre en retraite
mands, 2 officiers turcs et 56 sous-officiers     devant les mandistes jusqu'au lac Albert.
                                                  Wissmann se rendit au-devant d'eux et orga-
allemands, le concentra à Bagamoyo, en face
                                                  nisa en leur honneur une réception officielle,
de Zanzibar, et se lança dans une aventure
                                                  profitant de la présence à la côte d'un cer-
qui rappelle, à certains égards, celles de        tain nombre d'unités navales allemandes et
Cortez et de Pizarre.
                                                  anglaises. A l'issue d'un banquet, Emin fut
   La connaissance. qu'il avait de la menta-      victime d'un accident et il fut transporté
lité de ses . adversaires le servit au moins      dans un hôpital allemand. Stanley raconte
autant que ses qualités stratégiques. La côte     qu'à partir de ce moment il • perdit tout
était tenue par les Arabes bushiris, qui y        contact avec celui qu'il avait sauvé et qui
avaient établi de solides positions fortifiées.   passa sous l'influence exclusive de ses com-
989                                  • WISSMANl\T (VON)                                      990


patriotes. On connaît la suite : Emin, rentré      résultat, il fallait une nouvelle mise de
au lac Albert, y recrutant au service de           fonds, dont il recueillit lui-même une partie
l'Allemagne des bandes arabes et une partie        auprès des cercles d'affaires de Hambourg
de ses anciens soldats, pénétrant ensuite sur      et de Brême, plus entraînés que les autres
le territoire de l'Etat Indépendant et se fai-     à comprendre les choses de la navigation et
sant massacrer par les Arabes de Tippo-Tip         la politique de prestige.
au moment où il cherchait à atteindre                 Wissmann avait au ministère des Affaires
Kirundu sur le fleuve. Ce premier raid             étrangères un puissant protecteur et ami, le
devait devait être suivi, deux ans plus tard,      directeur Kayser. C'est grâce à l'influence
en 1894, d'un second, sous la conduite du          de Kayser que Wissmann fut renvoyé en
trafiquant d'ivoire Stokes. Parti de 1'Ituri       Afrique, officiellement comme adjoint aux
avec des contingents arabisés armés de mau-        gouverneurs successifs von Soden et von
sers allemands, soutenu à faible distance          Scheele, mais en réalité pour s'occuper 'de
par un gros de forces arabes et espérant           l'acheminement et du lancement des unités
venir aisément à bout dans ces conditions          navales que l'on construisait en Allemagne
des faibles troupes dont l'Etat disposait          pour les Grands Lacs. Cette tâche ne fut
alors, sous les ordres de Lothaire et de           qu'imparfaitement remplie, car dès son arri-
Henry, au Nord des Falls, l'aventurier fut         vée sur place, le 17 août 1892, le désastre
saisi dans son camp par surprise et, peu           subi par la colonne von Zalewski, presque
après, jugé et exécuté.                            entièrement anéantie près de Lula-Rugaro
   Il est difficile de ne pas mettre ces deux      par les Wahehe révoltés, obligea le gouver-
tentatives sous la responsabilité plus ou          nement à faire de nouveau appel à ses
moins directe de Wissmann. Lorsqu'elles se         talents diplomatiques et militaires. Quand il
sont produites, c'est lui qui dirigeait la poli-   put la reprendre, il dut se borner pendant
tique de pénétration de l'Allemagne à partir       longtemps à faire flotter le drapeau alle-
de la côte orientale vers le centre de l'Afri-     mand sur le Nord du Nyassa, où il avait
que. Emin est retourné vers le lac Albert          amené un bateau par la voie du Shire et
sur ses instructions et avec les moyens qu'il      fondé la station de Langenbourg. Entre le
lui a fournis et il est évident que s'il a,        Nyassa et le Tanganika, le chemin était
comme Stokes, pénétré au Congo avec des            barré par des tribus belliqueuses qui refu-
armements allemands, il l'a fait sur des           saient le passage et attaquaient les convois.
instructions secrètes. Ces instructions, Wiss-     En fin de compte, le premier navire alle-
mann, s'il ne les a pas données lui-même,          mand sur le Tanganika ne fut lancé qu'en
n'a pu les ignorer, et ce qu'on connaît de         septembre 1894.
son caractère montre que l'intérêt de l'Alle-           A cette époque, Wissmann était rentré
magne étant en jeu, il ne pouvait avoir            en Allemagne et il avait épousé Hedwige
aucun scrupule à se tourner contre ceux            von Langea, fille du constructeur du chemin
qu'il avait fidèlement servis la veille.           de fer de Dar-es-Salam à Kigoma, dont le
   Le séjour de Wissmann en Afrique; à             nom fut donné à la nouvelle unité du Tanga-
l'époque où il rencontra Emin et Stanley, ne       nika. Sa femme, tout comme dans les contes,
fut pas très long. Le 30 mars 1890, après          le rendit parfaitement heureux et lui donna
avoir mené à bien quelques opérations mili-        quatre enfants, le dernier en 1903. Wiss-
taires dans le Nord de la Colonie, il dut          mann pouvait d'autant plus se féliciter qu'il
remettre ses pouvoirs à von Soden, qui arri-       avait atteint les deux buts principaux de
vait d'Allemagne avec le titre de gouver-          sa vie : il avait donné à son pays la posses-
neur, et il partait lui-même le mois de mai        sion effective d'un vaste territoire et il
suivant. Conséquence de la défaveur dans           avait définitivement abattu en Afrique la
laquelle le tenait Caprivi, sur lequel il avait,   puissance malfaisante des esclavagistes. Sur
paraît-il, tenu des propos offensants. Ren-        ce dernier point il avait à vrai dire été con-
tré en Allemagne, il dut s'expliquer sur sa        sidérablement aidé par les campagnes me-
gestion financière, l'occupation militaire à       nées par les Belges contre' les Arabes aux
laquelle il avait fallu procéder en Afrique        sources mêmes de la traite.
orientale ayant entraîné des dépenses fort            La dernière récompense qui lui manquait
supérieures aux prévisions. Mais, loin de          pour couronner sa carrière, il allait l'obte-
plaider coupable, il prétendit que l'occupa-       nir. Le vent qui soufflait sur la politique
tion ne serait assurée et la traite définitive-    de l'Empire vint à changer une fois de plus
ment jugulée que pour autant que l'Allema-         et le prince de Hohenlohe remplaça Caprivi
gne, en lançant des unités navales sur les         comme chancelier. Le 24 avril 1895, Wiss-
lacs Victoria, Tanganika et Nyassa, puisse         mann fut nommé gouverneur de l'Afrique
s'en assurer la maîtrise et couper ainsi les       orientale allemande. Toutefois, il ne prit
sources de la traite. Or, pour arriver à ce        possession de ses fonctions que pour peu de-
991                             WISSMANN (VON) - WITTE                                          992


temps. Le 11 mai suivant il quittait défini-     Pour les Belges, Wissmann restera toujours
tivement Dar-es-Salam, après avoir réglé à       Kasai ; l'homme qui a réalisé la première
la satisfaction de tous un incident de fron-     liaison entre le bassin du Kasai et le
tière qui eût pu amener des complications        Maniéma ; pour les Allemands il est celui
diplomatiques avec l'Angleterre.                 qui a conquis une vaste province de leur
   Dans les dernières années de sa vie, cet      ancien empire colonial; pour les citoyens
éternel voyageur, malgré ses infirmités,         du monde il est un émule de Stanley, le
trouva le moyen d'accomplir encore deux          voyageur qui a traversé deux • fuis de
voyages d'information et de chasse en Sibé-      part en part l'Afrique équatoriale à une
rie et. en Afrique sud-occidentale allemande.    époque où la férocité et l'anarchie •des tri-
En revenant du dernier par la côte orientale     bus, les horreurs de la traite, la nocivité du
de l'Afrique, son état empira à tel point que    climat et les embûches de la forêt la ren-
seuls les soins empressés de sa femme le         daient presque impénétrable.
sauvèrent de la mort.
                                                   Publications de Wissman : Unter deutscher
   Grand chasseur, il avait acquis en Styrie,    Flagge, quer durch Afrika von West nach Ost
près de Lietzen, dans la vallée de l'Enns,       von 1880 bis 1883, Berlin, 1889; — Meine zweite
une propriété de 2.000 arpents. C'est là qu'on   Durchquering aequatorial Afrikas vom Congo
                                                 zum Zambezi, Frankfort, 1890; — Dans le bas-
le trouva mort par un beau soir d'été, le        sin du Kasaï (Mouvement géographique, 1889,
13 juin 1905, ayant reçu la charge de son        no 4, pp. 13-14); — On the influence of Arab
fusil dans le côté droit de la tête. Comme       traders in West . Central (Africa. Proc. of the R.
il était seul au moment de l'accident, on        Geog. Soc., 1888, pp. 525-531) ; -- Das Land der
                                                 Baschilange (Pet. Mitt., 1888, pp. 353-357) ; —
ignore comment celui-ci se produisit. Huit       Exploration du Kasaï (Bull cle la Soc. Belge
jours après, il fut inhumé à Cologne, en         Géog., t. IX (1885), p. 647) ; — Mes appréciations
                                                 sur les critiques de l'oeuvre du Congo contenues
présence des représentants de l'Empereur,        dans la réplique de M. le Dr Pechüel-Loesche
des princes allemands et des souverains          à M. Stanley, Bruxelles, 1880; — Articles in
étrangers, dont Léopold II. La statue qu'on      Verhandl. Ges. Anthr. Berlin et Militar Wochen-
                                                 blatt, Id.
lui avait érigée à Dar-es-Salam a été trans-                                         Février 1948.
portée, après la première guerre mondiale,                                            1t. Gambier.
à Hambourg.
   Hermann von Wissmann, pour lui donner           Karstedt, O., Hermann y. Wissmann, Otto
la particule que ses hautes fonctions aussi      Stolberg, Berlin, 1933. — Dr Schnee, H., Das
                                                 Buch der Deutsche Koloniën, Rennar Hobbing,
bien que le respect de ses compatriotes          Berlin, 1936. — Banse, E., Unsere grossen Afri-
avaient attachée à son nom, possédait ce         kaner, Ed. -M. Paschke, Berlin. — Kol, D.,
mélange de clairvoyance, d'énergie et de         Dienst., 7, 1942, pp. 116-120. — Mouvement géo-
                                                 graphique, 1905, pp 307-309 (Nécrologie). — Bull.
cynisme qui peut faire d'un conquérant un        de la Soc. Royale Belge Géog., t. XI (1887),
administrateur de haute classe. Dur à lui-       p. 73 (Réception de Wissmann). — Id., t. VII
même, dur aux autres, il inspirait une con-      (1883), ,pp. 154 et 896. — Expédition Wissmann,
                                                 t. IX (1885), p. 616. — Expédition Wissmann et
fiance aveugle aux noirs, dont il connaissait    y. François, t. XI (1887), p. 478. — Expédition
à fond la mentalité, et il forçait le respect    Wissmann, t. XIII (1889), pp. 274. — Wissmann,
des Arabes, dont il a pourtant presque tou-      commissaire impérial, pp. 368 et 601. — Expédi-
                                                 tion du capitaine Wissmann, t. XIV (1890),
jours contrecarré les entreprises. Les pre-      p. 477. — Mission du Major Wissmann,
miers, nous l'avons vu, l'appelaient Kaba-       t. XVII (1895), p. 289. — Le Major Wissmann.
sobabu, ou encore Bwana Kiswa Tano               — Stanley, H.-M., Dans les ténèbres de l'Afri-
                                                 que, t. II, ch. XXXV. — Dr Stuhlmann, F.,
(l'Homme aux cinq têtes), les seconds Akili      Mit Emin Pascha ins Hers von Afrika, Berlin,
Thenahar (Celui qui a de l'intelligence pour     1894. — Graf von Gützen, Durch Afrika von Ost
douze).                                          nach West, Berlin, 1899.
                                                    La biographie ici donnée est, pensons-nous, la
   Il était, avant tout, un officier allemand    seule écrite jusqu'ici en français.
de l'autre génération, qui n'a servi l'oeuvre
congolaise que provisoirement et avec
l'arrière-pensée de rentrer dès qu'il en
aurait l'occasion au service de son pays. On        WITTE (Dominique De), Frère convers de
ne pourrait guère le blâmer d'en avoir agi       l'Ordre de Saint-Dominique (Gand, 22.4.1879
ainsi si les événements que nous avons rap-      Niangara, • 11.10.1936). •
portés n'étaient pas de nature à faire douter       Il reçut l'habit des convers en sa ville
de son entière loyauté. Il a, d'autre part,      natale, au couvent des Dominicains (19U5),
défendu, du moins quand il était à son ser-      et fit profession le 30 août 1908. Il partit
vice, la politique du roi Léopold contre         pour le Congo belge avec les premiers mis-
les attaques de certains de ses compatriotes     sionnaires dominicains le 2 novembre 1911,
comme I'echuël-Loesche.                          et les différents postes des Missions de
   Mais pourquoi insister sur des ombres que     l'Uele lui doivent leurs plus belles construc-
le temps, en s'écoulant, se charge d'effacer?    tions. Il était un bon et soigneux maçon,
993                                   WITTE - WOESTE                                         994,


un adroit menuisier et un excellent forge            Charles Woeste fut appelé au ministère de
ron. Il dressa beaucoup de noirs en ces dif-      la Justice, mais sa carrière ministérielle
férents métiers et dota ainsi les Missions        fut brève.
et les postes de l'Etat de bons et précieux          La lutte des deux partis qui se disputaient
artisans.                                         le pouvoir en Belgique s'était exacerbée
  De 1912 à 1929 il construisit un nombre         dans le cours des dernières années. Deux
impressionnant de • bâtiments pour les Mis-       des ministres du nouveau ministère présidé
sions dominicaines, dont notamment l'église       par M. Malou étaient l'objet d'attaques par-
de Rungu et la belle cathédrale de *Nian-         ticulièrement violentes : c'étaient MM. Woe-
gara, ainsi que les locaux du grand et du         ste et Jacobs. Il y eut des menaces de mani-
petit séminaire.                                  festations et même d'émeutes, et le Roi fut
  Epuisé par les travaux sous un soleil sans      amené à demander leur démission.
pitié, il mourut saintement d'une crise car-         Le premier' ministre, M. Malou, estimant
diaque, à Niangara, le 1.1 octobre 1936.          qu'il n'était pas de son honneur d'accepter
                                                  ce changement sous la menace de l'émeute,
                       26 novembre 1947.          se retira.
                  f. Alb.-M. De Meyer, o. p.
                                                     M. Beernaert n'accepta de le remplacer
                                                  qu'après une certaine hésitation.
                                                    Au moment où M. Beernaert, devenu pre-
                                                  mier ministre, réunit les deux droites du
  WOESTE (Charles) (Bruxelles, 16.2.1837-         Sénat et de la Chambre, il y avait dans les
Ixelles, 5.4.1922).                               milieux catholiques de l'acrimonie contre
   C'est en 1874 qu'il fut élu pour la pre-       Léopold II, dont l'initiative avait provoqué
mière fois député sur les listes du parti         la crise ministérielle. C'est alors que se
catholique. En 1874: l'année même où Stan-        posait justement la question dé savoir s'il
ley partait à la recherche des sources du Nil.    fallait l'informer qu'il ne serait pas auto-
L'explorateur traversa l'Afrique de l'Est à       risé à accepter la souveraineté de l'Etat du
l'Ouest, en descendant le cours, jusque-là        Congo, dont l'existence serait bientôt dé-
inconnu, du fleuve Congo Cette découverte         clarée.
fit entrevoir à Léopold II l'avenir de l'Afri-       M. Woeste aurait dû être parmi les plus
que centrale et, d'une hardiesse géniale, ce      mal disposés à cet égard. Il nous dit dans
jeune roi entreprit de réaliser seul ce qui,      ses mémoires que M. de Landsheere était
dans les autres entreprises coloniales, fut       opposé aux projets de Léopold II, que
l'eeuvre de tout un peuple (Van der Smis-         M. Malou hésitait ; lui-même se prononça
sen : « Léopold II et Beernaert ») .              vivement en leur faveur et les droites se
  Dix ans plus tard, en 1884, un immense          rallièrent à sa manière de voir, à condition
territoire lui était effectivement soumis et      qu'aucune solidarité n'existerait entre la
tout le monde comprenait que le Congo             Belgique et le futur Etat.
serait bientôt constitué en un Etat et que
Léopold II s'en proclamerait souverain.              Si peu vindicatif qu'on le suppose, la
                                                  position qu'il prit en cette occurrence est
  Pendant ces dix ans, la carrière politique      une preuve de l'intérêt qu'il portait à l'oeu-
de Ch. Woeste s'était poursuivie. avec suc-       vre coloniale. Cet intérêt ne se démentit
cès ; son influence dans le parti catholique      jamais, de la fondation de l'Etat Indépen-
était devenue considérable; bientôt elle          dant du Congo à son annexion par la Belgi-
serait prépondérante, et il en deviendrait le     que. Et comme ce fut le parti catholique qui
chef incontesté, après avoir été nommé pré-       conserva le pouvoir pendant cette période
sident de la Fédération des Associations          et que des ministères catholiques homogènes
Catholiques.                                      présidèrent aux destinées du pays jusqu'à
   Or, en 1884, les élections du 10 juin donnè-   la guerre de 1914, on peut mesurer l'impor-
rent la majorité à ce parti.                      tance du rôle du chef de ce parti dans les
  Le succès de la politique de Léopold II, la     destinées du Congo.
seconde souveraineté qu'il ambitionnait,            Ses interventions furent actives toujours
l'avenir colonial de la Belgique, dépen-          et parfois nettement décisives. C'est toute
draient donc beaucoup de l'attitude des           l'histoire des rapports entre l'Etat Indé-
vainqueurs, de l'opinion qui prévaudrait          pendant et le Parlement belge qu'il faut sui-
dans leur groupe et par conséquent des ten-       vre pour connaître son action, car l'histoire
dances de leurs chefs et de l'influence qu'ils    de sa vie se confond avec l'histoire parle-
exerceraient.                                     mentaire de la Belgique.
995                                        WOESTE                                             996


    Quand il s'agit du Congo, la collaboration     des critiques, des mécomptes et des débdi-
 entre lui et Léopold II est constante et com-     res, l'édifice qui s'élevait sous l'impulsiou
 plète. En matière coloniale les deux esprits      royale.
 s'accordaient dans une même compréhen-              On sait que c'est en 1890 que le sort de
 sion et les deux volontés s'unissaient en vue    l'État Indépendant fut définitivement lié à
 d'une même fin.                                  celui de la Belgique et les droits préféren-
    c< En matière coloniale, écrit le Mouvement    tiels de celle-ci réglés à l'occasion d'un
 géographique, dans son article nécrologique,      prêt de 25.000.000 de francs. Ch. Woeste
 sa ligne de conduite fut simple : il apporta      avait été un des huit membres de la droite
 son concours sans réserve au souverain de         consultés sur le point de savoir si l'on pro-
 l'Etat Indépendant dont il défendit systé-       poserait au Parlement un prêt ou un don
 matiquement la politique. » Cette apprécia-      et il avait opiné pour le prêt, qui fut réalisé.
 tion, qui comporte une nuance de critique,          Après cet arrangement, il fallait préparer
 paraîtra peut-être aujourd'hui comme le          la possibilité légale de gouverner une colo-
 plus bel éloge qu'on puisse faire de la clair-   nie dont le territoire deviendrait belge sans
 voyance de cet homme politique. ,•               être soumis aux mêmes règles de droit privé
    Est-ce, ainsi qu'on le dit dans ce même       et public que le reste de la Belgique. Une
 article, qu'il considérait la question colo-     modification de la Constitution était néces-
 niale comme secondaire ?                         saire. Elle fut proposée à l'occasion de la
    Le point de vue où il se place quand il en    revision constitutionnelle de 1893.
 parle permet de se rendre compte immédia-
                                                     Une opposition' systématique à l'oeuvre
 tement de la façon transcendante dont. il
                                                  léopoldienne avait déjà commencé : la poli-
 l'envisageait. A plusieurs reprises il a eu
                                                  tique coloniale fut soutenue par M. Beer
 l'occasion d'expliquer les raisons qui l'inté-
                                                  naert, M. Janson, M. Nothomb, le général
 ressaient au succès de l'entreprise congi-
 laise. Il y voyait une grande et féconde         Brialmont et le général Brassine et enfin
                                                  par M. Woeste.
 espérance pour la civilisation chrétienne et
 il se serait reproché, a-t-il dit, de ne pas        Le discours de celui-ci serait encore d'ac-
 aider au succès d'une oeuvre destinée à          tualité, sinon que certaines vues d'avenir
favoriser le progrès de l'Evangile.               seraient maintenant des constatations véri-
    Tous' ceux qui ont parlé de Ch. Woeste,       fiées, des « • preuves à l'appui ».
aussi bien ses adversaires politiques que ses        Il disait en 1893 : Comment contester sé-
amis, se sont plu à le représenter méprisant      rieusement que l'annexion du Congo doive
fortune, popularité, honneur, dédaignant          apporter à la Belgique des avantages consi-
même le pouvoir. La question congolaise,          dérables ? Il y voit une source de richesses
comme il la comprenait, se trouvait donc          précieuses, mais il songe surtout au stimu-
dans l'échelle des valeurs au degré qui refe-     lant d'action que la jeunesse belge y trou-
nait éminemment son attention et, indéfec-        vera : N'y a-t-il pas là comme tout un. ave-
tiblement, fixait sa volonté.                     nir qui s'ouvre à. cette jeunesse et dont elle
   Il faudra chercher ailleurs que clans une      remerciera la Chambre de lui avoir facilité
attention insuffisante et dans un intérêt         l'accès ? Enfin, s'élevant encore plus haut :
secondaire l'explication de l'heureuse con-       Il y a un intérêt qui m'a toujours touché
joncture qui a uni ces deux volontés, si clai-    et qui a dicté tous • mes votes depuis près
res et si constantes, si bien accordées en        de dix ans : l'intérêt du progrès de la civi-
matière coloniale, si obstinément contraires      lisation chrétienne. Il répondait aux adver-
en d'autres points, au sujet du service per-      saires de la colonisation : Sans la politique
sonnel, par exemple. Leurs divergences de         de colonisation qu'ont pratiquée des nations
vue n'ont jamais eu de répercussions dans         diverses, où en serait aujourd'hui le monde,
leurs rapports quand il s'agissait du Congo.      et ne serait-on pas en droit de dire que,
Dès la session parlementaire de 1888-1889,        pour une grande partie, il serait encore
le Roi tenait à voir son ancien ministre pour     plongé dans les ténèbres de la barbarie ?
le remercier de la sympathie qu'il n'avait        Et il terminait par un appel à l'union pour
cessé de témoigner aux projets relatifs au        réaliser l'oeuvre civilisatrice dévolue à la
Congo. Ces remerciements, il aurait à les         Belgique : Si nous pouvons coopérer à ren-
renouveler en de multiples occasions, et          dre plus heureux ceux qui sur le vaste con-
particulièrement aux' heures sombres où           tinent africain ont vécu si. longtemps dans
beaucoup de gens de très bonne foi per-           une affreuse misère morale, soyons tous
daient confiance et n'apercevaient plus dans      unis pour coopérer à cette oeuvre de bien
le tumulte déchaîné de l'action, au milieu        et de salut.
                      ~
                     **
997                                       WOESTE                                            998


   Au moment où la Constituante prévoyait        l'égide de la Belgique. .Cette politique de
l'acquisition par la Belgique de colonies,       retardement rencontre les intentions de
de possessions d'outre-mer et de protecto-       Léopold II, qui tenait à gouverner le Congo
rats, lorsqu'elle ouvrait au pays l'avenir que   en toute liberté le plus longtemps possible
suggéraient ces mots évocateurs, désormais       pour préparer, comme il l'écrira un jour à
fixés dans la Constitution comme un appel        Ch. Woeste.: « un territoire qui sera à
permanent à l'énergie et à la hardiesse de       même (le donner à la Belgique tout le profit
la nation, l'entreprise royale entrait dans      que je veux qu'il donne ».
une période difficile.                             En 1906, il devra 'même, hélas ! ajouter :
   Il avait fallu répondre au rapide déve-       « pour que l'annexion soit utile elle ne doit
loppement du Congo et il fallait faire face       pas être une oeuvre de haine contre le régi-
à l'équipement de cet immense territoire.         me actuel, mais le fruit d'une entente entre
L'Etat Indépendant avait cherché des res-         le souverain du Congo et la Belgique »:
sources dans un régime économique qui le            Comme le Congo était tout à la fois sa
rendait concurrent d'entreprises commer-          chose et son oeuvre, expliquera Woeste, et
ciales déjà installées en Afrique. Ce fut, dès
                                     .            que sous sa direction• il constituait une
1892, l'occasion d'une campagne de presse         entreprise brillante, menée avec • décision et
hostile.                                         • succès, il me parut qu'il y aurait mesqui-
   On sait, note Ch. Woeste, combien les inté-    nerie et ingratitude à chercher, sans profit
rêts sont intraitables. Et il se décida à         d'ailleurs pour la Belgique, à lui enlever
intervenir en se laissant interviewer pen-        le mérite d'achever cette entreprise, ou à
dant les vacances parlementaires par un           lui témoigner de la méfiance.
reporter de l'Indépendance.
   Je savais, rapporte-il dans ses mémoires,                            ~
                                                                       **
les grandes difficultés que le Roi rencon-
trait dans l'accomplissement de sa tâche;           Les deux points de vue opposés au sujet
il me paraissait injuste de lui disputer les     de l'annexion se manifestèrent pour la pre-
sommes qui lui étaient indispensables à          mière fois en 1895. Les ministres avaient
cette fin et je n'hésitai pas à développer ce    appris que le Roi, comme souverain de
point de vue dans l'avis que l'on sollicitait    l'Etat Indépendant, avait contracté un em-
de moi.                                          prunt contre promesse de la cession d'un
   L'Indépendance, à cette époque organe         domaine de 16.000.000 d'hectares en cas de
d'importance internationale, était un jour-      non-remboursement au 1er juillet 1895.
nal libéral ; on se rend compte du retentis-        Cette convention, passée avec M. de
sement de cette intervention dans la poli-       Browne de Tiège, leur paraissant contraire
tique intérieure, d'autant plus que le minis-    aux engagements qui résultaient du pacte de
tre, M. Beernaert, inclinait à prendre posi-     1890 entre la Belgique et le Congo, ils pro-
tion contre l'Etat Indépendant.                  posèrent, pour sortir d'embarras, l'anne-
  Les campagnes hostiles devaient se pour-       xion immédiate.
suivre et s'intensifier. Elles émurent petit       A peine le projet était-il connu qu'il était
à petit l'opinion publique en Belgique, avec     violemment attaqué par la gauche, critiqué
un double résultat contradictoire.               par une partie de la droite et pris à partie
  Dans la masse elles excitaient la méfiance     notamment par le journal catholique Le
contre le Congo et l'annexion en était plus      Patriote. Il fut bientôt évident qu'il ne
difficile à faire admettre. Dans certains        serait pas voté.    -

milieux politiques elles suggéraient au con-        MM. Woeste et de Landsheere, qui fai-
traire le désir d'une annexion hâtive : on y     saient partie de la Commission des vingt
désapprouvait les procédés dé l'Etat Indé-       et un membres de la Chambre chargés de
pendant ou, simplement, on souhaitait met-       l'étudier, y firent voter la proposition de
tre fin à ces attaques en espérant réussir       décréter des mesures provisoires (car la
autrement que lui.                               date du .ter juillet était proche) et d'ajour-
  Ch. Woeste défendra la politique de l'Etat     ner l'annexion moyennant un arrangement
Indépendant et, bien que partisan, comme         financier.
on l'a vu, de l'annexion, il s'efforcera de         Le gouvernement s'y rallia, mais ce fut
la retarder tant que l'opinion nè lui sem-       l'occasion de la démission du ministre des
blera pas assez préparée pour l'accepter de      Affaires étrangères, le comte de Mérode
plein gré et bien décidée à faire face à         Westerloo, qui avait accepté ce portefeuille
toutes les charges qu'une colonie, autrement     dans la conviction que le Roi favoriserait
gérée, risquait d'entraîner pour là métro-       le développement du commerce en Afrique,
pole. Il craint de mettre en danger les          et qui était tout particulièrement engagé
résultats acquis : l'ouverture du centre de      dans ce ,projet d'annexion.
l'Afrique à la civilisation chrétienne sous         C'est à cette occasion que Woeste décou-
999                                          WOESTE                                         1000

vrit que le Roi ne désirait pas l'annexion        dant était l'objet. Après la discussion, la
immédiate, qu'il n'avait consenti qu'à con-       Commission s'ajourna en remettant le vote
tre-coeur.                                        à la séance suivante. C'est alors que le Roi
   D'autre part, en constatant l'opposition       fit parvenir à Ch. Woeste la lettre datée
que rencontrait le vote des subsides à l'Etat     du 9 juin 1901.
Indépendant, on ne pouvait que plus légiti-          L'Etat Indépendant, y disait-il, proteste
mement appréhender de remettre ie sort du         avec indignation contre l'esprit et les sen-
Congo entre les mains de la Belgique d'une        timents que révèlent les projets de questions
façon prématurée avant qu'il n'ait la matît-      formulées par 11 I. Beernaert à la section cen-
rite du fruit à cueillir ( 1 ).                   trale et qui ne sont qu'autant de marques
   On put s'en rendre compte encore un            de méfiance et autant de tentatives de
peu plus tard quand M. de Smet de Nayer           calomnies.
proposa une nouvelle intervention finan-             Après avoir fait ressortir avec une âpre
cière pour permettre l'achèvement du che-         éloquence la contradiction qu'il y avait à
min de fer du Bas-Congo. A l'initiative de        réclamer l'annexion, tout en reconnaissant
Ch. Woeste, la demande fut réduite à la           que la Belgique n'était pas prête et n'était
garantie d'une émission d'obligations; la         pas en mesure de remplacer l'administra-
proposition ne réunit cependant qu'une fai-       tion .actuellement existante au Congo, il
ble majorité, malgré son intervention éner-      relevait les accusations lancées à sa charge,
gique et bien que, sur son conseil, le pre-      parce qu'il voulait éviter à la Belgique
mier ministre eût posé la question de con-        l'achèvement fort dispendieux du dévelop-
fiance. •                                        pement économique des territoires congolais.
                       x:x~*                     Sans craindre les mots qui mettent les cho-
                                                 ses sous leur vrai jour, il écrivait : Si l'on
   Et l'on s'achemine ainsi vers l'échéance      ne me représente pas comme un voleur, on
du terme prévu par le pacte de 1890 entre        cherche à le faire sous-entendre et l'on me
 la Belgique et l'Etat Indépendant du Congo.     dénonce en tous cas comme un dissipateur.
   Le gouvernement, d'accord avec le Roi,        En terminant, il rétablissait la situation
ne désirait pas l'annexion immédiate, mais,      exacte avec une hautaine sérénité : La
se méprenant sur les intentions de la gau        donation à la Belgique d'une notable partie
che, qui, en s'alliant avec une partie de la     de mes biens, la faculté donnée spontané-
droite, aurait pu le mettre en minorité sur      ment à la Belgique de posséder le Congo
ce point, il déposa un projet de loi, tout en    quand elle le voudra, ma demande actuelle
laissant aux Chambres la faculté de se           à la Belgique de ne l'annexer que quand il
décider pour ou contre l'annexion immé-          sera absolument productif sont des faits qui
diate. A défaut d'annexion immédiate, le         manifestent clairement dans tout son désin-
remboursement du prêt consenti et les inté       téressement mon inébranlable et royal atta-
vêts étaient suspendus, ainsi que les garan-     chement au pays, au service duquel j'ai
ties, c'est-à-dire : la communication 'des       consacré ma vie.
budgets, l'interdiction d'emprunter sans au-
                                                    Et ensuite cette phrase que devait si bien
torisation, etc.                                 apprécier un Ch. Woeste : Je n'ai jamais
   Dès que les deux droites du Sénat et de       recherché; ni remerciements, ni' applaudis-
la Chambre furent réunies poùr examiner          sements. M. Woeste décida de communiquer
le projet, les deux tendances s'affrontèrent :   à la section centrale des extraits de cette
M. Ch. Woeste soutint le régime d'attente        lettre, qui permettraient de faire connaître
préconisé par le gouvernement ; M. Beer-         les intentions du Roi, et le chef du cabi- •
naert proposa l'annexion immédiate.              net, M. de Smet de Naeyer, l'autorisa à
   Ce dernier déposa un contre-projet dans       ajouter que le Gouvernement était d'accord
ce sens. Il eût voulu obtenir des appuis à       avec le Roi.
gauche, mais il ne put décider que des              M. Beernaert renonça à son projet et la
députés catholiques à le signer avec lui.        loi déposée par le Gouvernement fut votée
   Suivant la procédure de la Chambre, • la      par une' forte majorité, sans discussion
section centrale fut transformée en Commis-      approfondie. L'annexion a été ainsi reculée
sion pour l'examen de ce projet. L'opposi-       de sept années, pendant lesquelles se pro-
tion vint principalement de M. Woeste, qui       longea un long conflit avec l'Angleterre :
combattit aussi les questions que M. Beer-       c'est vrai ! Mais l'annexion aurait-elle été
naert voulait faire poser au gouvernement        votée sept ans plus tôt ?
à l'appui des attaques dont l'Etat Indépen-         Et si elle avait été votée, le pays, apeuré
                                                 par cette campagne, cherchant à y mettre
                                                 fin en changeant les méthodes politiques et
  (1) Lettre du Roi à Woeste, 9 juin 1901.       économiques de l'Etat Indépendant, aurait-
1001                                    WOESTE                                            1002


il supporté patiemment le surcroît de char-      Enfin, le 20 août 1908, après les longues
ges qui en résultait temporairement pour       discussions de la Charte coloniale, le traité
la mise en valeur de la Colonie ? Aurait-il    d'annexion était voté par la Chambre.
semé pour récolter ? Savait-il même com-         Les interventions de Ch. Woeste avaient
ment semer, si peu préoccupé qu'il avait       été nombreuses et incisives.
été jusque-là des problèmes coloniaux ?          A la séance du 25 juin, il eut cette
   Quand on songe aux longues et souvent       réponse qui prouve quelle confiance ce
diffuses discussions que l'annexion devait     vieil homme d'Etat avait dans la Colonie,
provoquer sept ans plus tard ; à la période    avec quelle hardiesse i1 envisageait l'ave
d'arrêt qui a marqué le changement de          nir probable de cette colonie :
régime, crise qui fut écourtée par la guerre
de 1914, les spéculations ne sont pas néces-     On nous a dit que le Congo n'était pas
sairement favorables, ni la réponse affir-    une colonie de peuplement.
mative.                                         Mais qu'en savez-vous ? Et si les Euro-
                                              péens adoptent les habitudes de • sobriété et
                    •
                       x- *                   d'hygiène qui conviennent aux pays tropi-
   Pendant la période qui suit, les attaques  caux, qui donc pourrait garantir que le
contre l'Etat Indépendant se poursuivent      Congo ne deviendrait pas tout entier une
avec acharnement et obtiennent un succès      colonie de peuplement ? Est-ce que les
croissant en Angleterre.                      Européens ne se sont pas acclimatés dans
   Chaque fois que cette campagne trouve      maints pays tropicaux ? Est-ce qu'au Con-
un écho à la Chambre belge, Ch. Woeste        go même nos missionnaires ne vivent pas ?
intervient pour la défense du Congo et de     N'en est-il pas de même de beaucoup d'ad-
son souverain.                                ministrateurs ? N'en est-il pas de même
   En 1903, la Chambre des Communes vote      aussi de magistrats... f
un ordre du .jour appelant sur la situation      Peu de colons se doutent que c'est de
du Congo l'attention des puissances signa- 1908 que date la première . affirmation
taires de l'acte de Berlin. Les députés devant . les Chambres belges de la possibi-
MM. Vandervelde et Laurent interpellent       lité de la colonisation de peuplement au
le Gouvernement belge à ce sujet. Ce sera     Congo ; que cette affirmation vient d'un
M. Woeste qui, après avoir pris part aux .vieil homme d'Etat . sédentaire et prudent,
débats, proposera l'ordre du jour, qui est    conservateur et pondéré; mais d'un esprit
voté par les catholiques et par les libé- avisé il portait depuis des années un inté-
raux : La, Chambre, confiante dans le déve- rêt assidu au problème colonial et il en
loppement normal et progressif, sous l'égide était arrivé à ne pas douter de l'avenir illi-
du Roi Souverain, de l'Etat du Congo, passe mité de ces territoires qui devenaitent le
à l'ordre du jour.                            Congo belge.
   La publication du rapport de la Commis-
                                                 On le verrait donc, aujourd'hui encore,
sion d'enquête énvoyée par le Roi en Afri-
                                              à la pointe extrême de l'aventure coloniale,
que provoque des débats passionnés.
                                              comme on l'a vu depuis 1884, systématique-
   Ch. Woeste fait face aux adversaires de
                                              ment fidèle à la politique audacieuse de
Léopold II et celui-ci le remercie par une
                                              Léopold II.
lettre du 3 mars 1906 de son très beau, très
sage et très patriotique discours.                                  **
   Le vieux Souverain voyait cependant           Cette longue collaboration entre deux
approcher le moment où il remettrait à la     hommes de caractères si différents appa-
Belgique la continuation « de son oeuvre. Il remment ne permet pas de douter . qu'il exis-
était anxieux de conserver une partie des     tait entre eux une réelle sympathie et un
 richesses du Congo disponibles pour des      rapprochement profond sous d'apparentes
 entreprises dignes de la grandeur d'une      différences.
nation et de sa dynastie. Il essaya d'y arri-
ver en créant par décrets la Fondation de        On songe alors à l'affirmation de Léo-
la Couronne. Woeste fut consulté et le Roi pold II : Je n'ai jamais recherché ni remer-
 lui disait : Le Congo est à moi et on veut   ciements, ni applaudissements..., et l'on
 le piller.                                   trouve à la fin du tome II des Mémoires
   Les discussions que ces décrets soulevè-   de . Ch. Woeste -cet aveu : J'ai beaucoup
rent à la Chambre valurent à Woeste une        aimé la politique dans mes jeunes années :
 nouvelle lettre datée du 30 novembre 1906 ;  n'est-elle pas le gouvernement des hommes?
le Roi lui exprimait la reconnaissance avec      Au cours de leur vie ardente et comba-
 laquelle il avait lu son beau et magistral tive, personne n'a jamais nié chez l'un de
 discours.                                     ces deux hommes : le génie politique, les
                                              vues larges et constructives, l'esprit positif

                                                                                     35
1003                            WOESTE - WTTERWULGHE                                       1004


et réalisateur ; chez l'autre : le désintéres-   au 3e régiment de ligne quand il prit du
sement, la sincérité, la fidélité et l'abnéga-   service à l'E.I.C. en 1892. Il partait le
tion totale au service des idées.                6 mars et était désigné pour l'expédition du
   Autant, il est vrai, beaucoup refusaient      Haut-Uele. En décembre 1893, il était
à l'un les qualités qu'ils reconnaissaient à     nommé chef de poste de Mundu. Le 11 décem-
l'autre.                                         bre, il y était remplacé par Dautzenberg,
   La vérité ne serait-elle pas la coexistence   car le 19 décembre il devait quitter le poste
de ces qualités chez l'un et chez l'autre ?      pour diriger, avec Laplume, Ligot, Gustin,
   Léopold II n'aurait pas choisi d'entre-       Baras, la récolte de sorgho aux champs de
prendre cette grande oeuvre pleine d'aléas,      Turcoman. Pendant l'absence de la colonne,
sans l'inspiration puissante d'une idée dés-     qui comprenait 560 soldats, les Azande irré-
intéressée, sans l'amour sincère du pays         guliers du poste prirent la fuite avec armes
dont il voulait la grandeur, et de l'huma-       et bagages. Les irréguliers mundu restés à
nité déshéritée qu'il introduisait dans la       la station voulurent s'emparer des maga-
civilisation.                                    sins et ligotèrent Dautzenberg. Heureuse-
   Woeste ne l'aurait pas aidé sans une          ment, les autres, à Turcoman, furent pré-
âme sensible à la grandeur, un esprit géné-      venus et rentrèrent précipitamment pour
reux qui la découvre au delà des moyens          sauver leur camarade. Le 10 mars 1894,
matériels inexorablement nécessaires à la        Dautzenberg était remplacé par Delbruyère,
réalisation de toute oeuvre simplement           qui prit comme adjoint, entre autres, Wtter-
humaine; et sans le réalisme politique qui       wulghe.
sait rendre possible ce qui est utile.              Du 14 au 18 mars de cette année, Wtter-
                                                 wulghe participa à la défense de Mundu,
                     **
                      ~
                                                 cerné par les mandistes et les indigènes
  Plus heureux que Léopold II le bâtis-
                                  ,
                                                 révoltés. Quand le poste de Mundu dut être
seur d'Empire dont il avait si constamment       évacué, comme d'ailleurs toute la Haute-
                                                 Dungu, Delanghe nomma Delbruyère chef
servi les desseins, Woeste vécut assez long-
temps pour voir se calmer l'animosité que        de ce poste et Wtterwulghe fut encore un
soulevaient fatalement contre lui la pré-        de ses adjoints. En septembre 1894, les
cision, la rectitude et le dynamisme d'une       mandistes, refoulés après la bataille de
action qui heurtait l'adversaire sans répit      Mundu, avaient repris leur marche vers
et toujours aux points les plus sensibles.       l'aval, dans le bassin de la Dungu, et
  Vers la fin de sa vie, on lui en voulait       étaient arrivés sur la rive droite de l'Akka.
moins des meurtrissures, parce qu'on avait       Ils s'y retranchèrent, menaçant ainsi Nian-
reconnu la droiture de ses intentions et son     gara. Baert décida d'entreprendre contre
désintéressement absolu. Et un jour son          les Arabes de l'Akka une expédition et une
inlassable courage pour la défense de ses        reconnaissance de 165 hommes, commandés
convictions politiques lui valut une mani-       par Wtterwulghe, Swinhufvud et Millard,
festation spontanée dont l'unanimité honore      quitta Dungu le 21 août. Le 2 septembre,
le Parlement.                                    ils étaient attaqués à l'Akka. La colonne de
  Après s'être inscrit dans un débat, il dut     l'E.I.C. riposta avec énergie, mais beau-
s'aliter et demander à remettre son dis-         coup de porteurs désertèrent. Il fallut battre
cours. On crut que c'était la fin ! Quand        en retraite et rentrer à Dungu. Vers la
on le vit rentrer à la Chambre pour pren-        mi-décembre, on apprit que les mandistes
dre la parole, tous les représentants de la      de l'Emir Ter étaient retranchés à la Na-
nation se levèrent pour l'acclamer.              Geru. Francqui, arrivé justement à Dungu,
  Peu de temps après, à Ixelles, le              prépara contre eux, avec l'aide de Chris-
5 avril 1922, ce grand travailleur, qui avait    tiaens, une nouvelle expédition. Wtterwul-
si fidèlement soutenu la politique colo-         ghe et quatre autres blancs furent de la
niale du Roi Léopold II, entrait dans l'éter-    partie. On partit le 18 décembre. La colonne
nel repos.                                       se heurta aux mandistes le 23 décembre ; le
                          17 novembre 1947.      choc fut rude, mais . se termina par une
                              V. Devaux.         belle victoire de l'E.I.C. Les vaincus s'en-
                                                 fuirent en direction de Lado. Le 1er février
                                                 1895, Francqui entreprenait une ' nouvelle
. WTTERWULGHE         (Georges - François)       expédition, cette fois contre Bafuka, fils de
   (Gand, 24.12.1871-Yéi, 8.5.1904). Fils de     Wando, resté en relation avec les mandis-
 Jean Wtterwulghe et de Thérèse-Emérence         tes. Malheureusement, le 11 février, elle fut
 Van den Eynde.                                  prise dans une embuscade. Les armes
   Admis à l'Ecole militaire (40e promotion)     n'étaient pas chargées ; ce fut un commen-
 le «2 décembre 1889, il était sous-lieutenant   cement de déroute ; Frennet fut tué ; il y
1005                          WTTERWULGHE - ZBOINSKI                                                   1006


eut beaucoup de blessés. Mais Niclot, par             Au cours d'un troisième terme, en qualité
une vigoureuse contre-offensive de l'ar-            de Commissaire général (depuis février
rière-garde, parvint à dégager les troupes          1903), il seconda, dans l'Uele, Hanolet, en
de l'Etat et la retraite put s'opérer sur           compagnie de La Haye et Wacquez. Il mou-
Dungu.                                              rut à Yéi, d'une atteinte de côlite, le
   En juillet 1895, Wtterwulghe était promu         8 mai 1904.
chef de zone de Dungu, au départ de Bovy.             Wtterwulghe était chevalier de l'Etoile
Mais son terme touchant à sa fin, il des-           Africaine, de l'Ordre Royal du Lion et
cendit vers Boma et s'y embarqua pour               décoré de l'Etoile de Service à deux raies.
l'Europe le 15 avril 1896. Il retourna en             Dans la Belgique coloniale de 1896, p. 295,
Afrique le 6 mai 1898, comme chef de zone           nous pouvons lire de lui une étude sur le
des Makrakras. C'est pendant. ce second             vocabulaire à l'usage des fonctionnaires se
terme (1898) que Bokoyo et ses Avungura             rendant dans les territoires du district de
tentèrent une révolte contre l'Etat. Après          l'Uele et de l'Enclave de Redjaf-Lado. .
plusieurs rencontres, notamment à Kabas-                                                26 octobre 1946.
sidu, où le lieutenant Lequeux fut blessé,                                              M. Coosemans.
l'expédition, sous les ordres du comman-
dant Gérard, avec comme adjoints Wtter-              Lotar, P.-L., Grande Chronique de l'Uele,
wulghe, de Renette, Yannart, De Gra, Ros-           Mémoires de l'Inst. Royal Col. Belge, 1946,
signon, de Brabant, vint cerner la zériba           pp. 170, 172, 181, 1 . 99, 202. 211, 212, 214, 236, 335.
fortement défendue de Bokoyo. Le combat             — Mouvement géogr., 1904, p. 274. Bull. de la
fut dur, mais la zériba fut emportée et             Soc. royale Géog., Anvers, 1907-1908, p. 445. —
                                                    Congo, Tolk der Belgische Hol. Belangen, Meche-
Bokoyo fit sa soumission.                           len, lor juillet 1904. — Illustration congolaise,
   Wtterwulghe rentra en Europe le                  mai 1938, p. 6840. — A nos héros coloniaux morts
                                                    pour la civilisation, pp. 202-209. — Belgique
16 août 1902.                                       coloniale, mai 1898.




                                                4



  ZBOINSKI    (Claude Hyacinthe Théophile),
                      -          -              droite ou septentrionale du fleuve, l'autre
Ingénieur (Liège, 18.1.1839-Bruxelles, 15.8.    de Manyanga au Pool, sur la rive gauche
1901).                                          ou méridionale). Le projet Stanley éva-
   Sorti de l'Université de Liège avec le       luait la dépense à 21.5 millions de francs.
diplôme d'ingénieur, Zboïnski entra à l'ar-     Le 6 août 1884, Zboïnski s'embarquait à
tillerie en juillet 1868. D'abord ingénieur     Lisbonne pour l'Afrique. Il avait alors
chef de section aux chemins de fer de           45 ans. C'était un homme d'expérience,
Bruxelles-Lille-Calais, puis d'Hesbaye-Con-     sérieux, pondéré, d'allure un peu solennelle.
droz, ensuite sous-directeur d'un charbon-      Pendant sept mois, il explora la région
nage dans le bassin liégeois, Zboïnski          entre Banana , et le Stanley-Pool. Malade,
devint professeur de mathématiques et           il rentra en Europe en mars 1885. Il rap-
d'astronomie à l'Ecole militaire de Constan-    portait une étude qui démolissait le pro-
tinople et fut chargé de divers travaux         jet Stanley, démontrant que le tracé de ce
géologiques relatifs au bassin houiller         dernier empruntait une région trop acci-
"d'Héraclée (Asie Mineure).                     dentée et prouvant que son exploitation ne
                                                pourrait s'exécuter qu'à des conditions exa-
   Le 30 septembre 1878, il était promu capi-   gérément onéreuses. Le capitaine-ingénieur
taine-commandant au 3e régiment d'artille-      présenta un contre-projet détaillé dont le
rie. En 1884, le Roi le chargea d'étudier       coût de construction était évalué par lui à
sur le terrain la question du chemin de fer     15 millions seulement. Pas plus que le pré-
des cataractes au Congo, projet dont Stan-      cédent, ce projet ne devait être retenu. Au
ley avait déjà soulevé l'idée (deux tron-       cours de ses travaux de reconnaissance, le.
çons : l'un de Vivi à Isanghila, par la rive    capitaine Zboïnski avait fait une décou-
1007                         ZBOINSKI -ZEELAND (VAN)                                       1008


verte remarquable : il avait trouvé sur lès       R. Cornet, La Bataille du Rail, Cuypers, Bru-
rives du Congo, près • de Manyanga, des         xelles 1947, pp. 39, 40, 115, 126, 129; E. Darte-
ustensiles en pierre rappelant par la forme     velle et E. Casier, Les poissons fossiles du Bas-
                                                Congo, Ann. du Musée du Congo belge, 1943,
certains de nos silex taillés d'Europe. Ainsi   p. 8; F. Masoin, Histoire de l'Etat Indépendant
fut-il le premier à signaler qu'un âge de la    du Congo, t. I, pp. 300, 320, 362; Ed. Dupont,
pierre avait existé dans ces régions. Ses       Lettres sur le Congo, pp. 155, 377, 496, 665;
observations furent plus tard confirmées        Bull. Société Royale belge de Géographie, 1884,
par Ed. Dupont et Jules Cornet.                 p.. 509; A nos héros coloniaux morts pour la
  Le 10 juin 1887, Zboïnski quittait à nou-     civilisation, pp. 97, 98; Mouvement géographi-
veau la Belgique pour le Congo. En juil-        que, 1867, pp. 35, 57; Burdo, Les Belges en
let (1887), embarqué sur le sis La Lys,         Afrique centrale; De Martrin-Donos, Les Belges
                                                en Afrique centrale, p. 511; E. Dupont, Décou-
avec Hector Charmanne, Dumont et Fabry,         vertes faites par le capitaine Zboinski: instru-
i1 rejoignait la base des opérations de         ments de l'âge de la pierre dans l'Etat du
Matadi, choisie définitivement comme point      Congo, Bulletin de l'Académie Royale de Bel-
initial de la ligne. De juillet à novembre,     gique, 1887, XVIII, p. 407, et Mouvement géo-
il mena une vie de travail surhumain, dans      graphique, 1887, p. 35; Wauters, Le Congo au
une atmosphère surchauffée et humide ; les      point de vue économique, 1885, pp. 209, 210; Le
pluies torrentielles de novembre, les torna-    Globe Illustré, 24 juillet 1887; A. Wauters, Etat
                                                Indépendant du Congo, 1899, Bruxelles, p. 265;
des, la végétation luxuriante entravaient        Janssens et Cateaux, Les Belges en Afrique.
les travaux. Zboïnski, à bout de forces, fut
obligé de rentrer en Europe. Il y mourut le
15 août 1901.
   Nous lui devons divers travaux scienti-
fiques :
                                                  ZEELAND (VAN) (Albert) (en religion Frè-
    Un âge de la pierre au Congo. (Bull. de     re Victorin), Frère Missionnaire Rédempto-
la Soc, d'Anthropologie de Bruxelles, T. VI,    riste (Gemert, 13.10.1877-Matadi, 11.4.1916).
1887-1888, p. 56). - Le chemin de fer de        Fils de Pierre Van Zeeland et d'Antoinette
l'Etat Indépendant du Congo (Bull. de la
                                                van Gemert.
Soc, royale de Géog. d'Anvers, 1890, pp. 123
à 142, et Revue universelle des Mines, 1890,      Il entra chez les Rédemptoristes en 1900
plus une brochure in-80 avec une carte). -      et fit profession le 15 octobre 1905. Il fut
Esquisse géologique du Bas-Congo, .de l'em-     désigné pour la Mission congolaise en 1916.
bouchure à Manyanga (Bull. de la Soc.           Il s'embarqua le 2 février, mais à peine
belge de Géologie, 1887, no 1) .  -  Esquisse   arrivé à Matadi il devint gravement malade
d'une carte géologique et géographique du       et y mourut le 11 mars 1916.
 Bas-Congo au 2.000.000e (Bull. de la Soc.
belge de Géologie, 1887, ne 1) .
                              -    Les armées                             14 novembre 1947.
 ottomanes.                                                              M. De Meulemeester.
   .Zboïnski était Chevalier de l'Ordre de
 Léopold, Officier de l'Ordre de l'Osmanie,
 Commandeur du Medjidié, Officier ' de la         M. De Meulemeester, Mémorial de la Province
 Couronne de Chêne du Luxembourg.               belge de la Congrégation du T. S. Rédempteur,
                                                Louvain, 1931, 11 mars. - Annuaire des Mis-
                         17 décembre 1947.      sions catholiques au Congo belge, Bruxelles,
                         M. Coosemans.          1935, p. 405.
                                                 T ABL E


                                                 Pages.                                              Pages.
HOMMAGE AU ROI LÉOPOLD II            ...   ...       V        ARENTS, J. ...                             29
INTRODUCTION       ...   ...   ...         ...    XXIX        ARICKX, E.-L. - M.                         30
                                                              Macla, J .-C.                              30
COMMISSION DE LA BIOGRAPHIE COLO-
                                                              ARIETTI, G.-L. ,   ...                     32
  NIALE BELGE                    XXXIV
                                                              ARMOR, S.-G. ...                           32
                                                              ARNTZ, E.-R.-N. .                          33
                                                              ARTHUR, Ch.-A. .         :..               37
                          A                                   ASSELBERGH, M.       .                     38
                                                              ASTRAND, J. . ...                          38
ABD ER RAMAN ABOUGOUROUN                              1       ATTARD, N. - A. -M.                        40
ABD ES SAMATE                                         3       AUBERT, V.-M. ...                          41
ABRASSART, Th. - H. - M.                              5       AUGIER (R.P.), J. ...                      41
ACCARAIN, A.-J.-T. ...                                6       AUGOUARD, (Mgr), P.-P.                     42
ACHTE (R.P.), Aug. .                                  7       AUGUSTIN, G. • ... ..:                     45
ADAM, J.-J. ... ... ...                               8       AUSLOOS (VAN), R.-J.   ...                 47
ADAM, J. - J.-Fr. ...                                 9       AUTRIQUE, A. ...                           47
ADAM, L.-C.-G. ....                                  10       AVEZZA, C -L -F -P                         48
ADAMSON, J.-A. ...                                   11       AZANGA ...                                 49
ADANT, O.                                            11
ADDOR, S.                                            11
ADEHM, F. ... ... ... • ...                          12
ADMIRALLIC, A. .                                     12                                 B
AERNOUTS, M. -Th .......                             13
AERTSELAER (VAN), J.-J. .                            13       BACKER (DE) (R.P.), A.                     51
AKELEY, C. ... ... ...                               15       BACKER (DE), F.     ...                    52
ALCOCK (Sir) , R.                                    16       BACKMAN, H.-A. .                           53
ALEXANDERSON, N.       ... :..                       17       BAERT, E. ...                              54
ALEXANDRE, A.-L.                                     18       BAETENS, M.-V.J.            :              57
ALHENIUS, J.-E. . ...                                18       BAFUKA .                                   58
ALLARD, Ch.-A. ... ...                               19       BAII.LIU, A.-J.    ...           ...       59
ALLARD, L. - B.-J.-M. .                              19       BAKER (Sir), S.-W.         .               59
ALLALRT, J.-B.                                       20       BALAT, G.-A. .                             65
AMELOT, L.-G.                                        22       BALL, Ch.-G.                               66
ANCIAUx, M.-J. ...       .                           24       BANGASSO       .                           67
ANDERSEN, W.       ... ...                           25       BANNING, E. - Th.-J.-H.                    68
ANDERSSON, A.-J.-G. .                                25   .   BARAS, E.-A.-J.      .                     86
ANDERSSON, A.-G.       ...                           26       BARGASH (Saïd)                             87
ANDERSSON, J.-G.-A. . ...                            26       BASTIN, P. -F.J.     .                     91
ANSIAU, J.-B.      ... ... • ...                     26       BAUW (DE), O. ...                          91
ANTEN, P.- J.M. -L.                                  27       BECK (R.P.), H. .                          92
ANTOINE, J.-M.-G.                                    27       BECK, J. .                      ....       93
ARDEVEL, A.-F. ...                                   28       BEERNAERT, A. ...                          98
1011                                                                   TABLE                                             1012


                                                                 Pages.                                                 Pages.
BEHAEGHE, A.   ...                                                   112           BROUEz, Ch.-J.-A.      ...              176
BELMANS, J.-E.                 ...   ...    ...                      113           BROUWER (DE), G.                        176
BENNETT, J.-G. ...                   . ..   . ..                     114           BROWN, J.                               177
BENTLEY (Rd), W.-H.                                                  115           BRUGMANN, G.                            177
BERGIER, Ch.-M.      ...                    ...                      120           BRUNEEL, A. .                           178
BERNARD, Th. - L.-E.-J.                                              122           BRUNEEL, C. - J.                        178
BERNARD DE CUTIGLIANO, voir CUTI-                                                  BRUSA, G. ...                           179
  GLIANO (DE).                                                                     BUCQUOY, Fr.                            179
BEUGHEM DE HOUTEM (DE), Ch. - H. -                                                 BUELENS, J. - B.                        180
  M. Gh.
       -                                                             123           BUNGE, E. - G.                          180
                                                                                   BUUNFANTI, M. ...                       183
BILI       .   ...       ...                                         124                                                   184
                                                                                   BURET, P. - J.   ...
BILLIAU, J. ...                                                      124
                                                                                   BURROWS, G. ... ...                     185
BINNIG, M. ...                                                       127
                                                                                   BURTON (Sir), Ch.-F.                    186
BLANDRE, E. , ...                                                    128                                                   193
                                                                                   BUTAYE (R.P.), J. ...
BLOCTEUR, E. - C.                                                    128
BODSON, O. - P.-G.-J.                                                129           BUTAYE (R.P.), R. ...                   1.05
BODY, L. -A.G.                 ...   ...                             132           BUYLE (R.P.), Fr. ...                   197
                                                                                   BUZON, E. - M. - R.-J.-F.               197
BOELPAEPE (DE), J.                                                   133
BOERHAVE, H. ... ..                                                  135
BOEYKENS, E.    ...                                                  135
BOGAERDE (VAN DEN), J. - P. - H.                                     135
BOHM, A. F.          -         ... ...                               139                                    C
BOHNDORFF, F. ... ~ ...                                              140
BOINE, J. - B. - P. - L. - M.                                        140           CADENHEAD, T.                           199
BOKOYO, voir DJABIR.                                                               CALOEN DE BASSEGHEM (VAN),   V.-E.      201
BOLLEN, J.-L.         ... ...                                  ...   141           CAJOT, J.-J. . ... ...                  202
BOLLMANN, G.-A. . ... ...                          ...         ...   142   .
                                                                                   CALSYDE (VANDE), H. . ...               204
BONFANTI, voir BUONFANTI.                                                          CALTANISETTA .                          205
BONNELYCKE, L.-N. ... ...                          .                 142           CAMERON, V. - L. .                      206
BONVALET, G. - F.-G.-G.                     ...    ...               143           CANISIUS, E.       ...                  211
BOONE, A.-Ch . ...                   ...    ...    ...               145           CANZANI (R.P.), L.                      212
BORGLUM, G. A. .          -                                          145           CAP, G.-J.-L. . ...•.                   212
BoRMs, A.-A.-F.                                                      146           CAPPUYNS, L. - E. .                     213
BORRENS, E. -E.-J. A.                       ...                      146           CARLSSON, A.-V. .                       213
BORSU, E. - J.   ... ... ...                                         147           CARRÉ, L. - E. - R. .                   213
BOSCO, J.-M.     ... ... ... ....                                    147           CARTER, F.-F. ...                       215
BOSHART, A. - Ch.-M.-M. . ... ...                              ...   150           CASATI, G. ... ...                      219
BOSSEAUX, E. - L.                                                    151           CASEMENT, R.                            220
BOULANGER, G. - E.                                                   151           CASSART, F. - C. ...                    222
BOURG DE BOZAS (Vicomte DU),                                   R.    152           CASSE, V. - L.                          226
BOVENTER, L.-F.-J. ... ...                                           152           CAUWENBERGHE (VAN), G.                  227
BovONE, E.-A.-R.                                                     153           CEULEMANS, J. ... ... ...               227
BovY, G.-C.-L. ...                                                   154.          CHAINAYE, Ach. .                        228
BOYAN, H. ... ...                                                    154       .
                                                                                   CEIALTIN, L. - N.                       229
BOYAN, J.    ...                                                     155           CHAMPAL, voir CHAINAYE.
BRACONNIER, Ch. - M. .                                               155           CHAPPEL (R.P.), G. ...                  232
BRAECKMAN,                C. - L.-L.-J. ...                          160           CHARBONNIER, A. - J. .                  232
BRAK, J.    ...                                                      161           CHARLIER, C.-A.-M. .                    233
BRAS CORREA                                                          161           CHAUMONT, P.-J.-A. .                    233
BRASSEUR, Ch. ., ... ...                                             162           CHÉRUVIER, A.-G. ...                    234
BRASSEUR, L. - H.       ... ...                                      164           CHRISTIAENS, E.        ...              234
BRAZZA (DE), P. - P. - F. - S.                                       165           CHRISTIAENS, P. - E. - F.               234
BRIART, P,                                                           1 71          CKIANDI, A. - T. ... ...                237
BRICUSSE, G.-H.-A. . ... ...                             ...         173           CLIPPERTON, H. - J.                     239
BRIEY (Comte DE), J. - A.-Ch.                                        174           Ç LOESEN, J.-H. ... ...                 239
BROHÉE, E.-G.-L.                                                     175            CLOSET, E. - J. -Gh.                   240
1013                                        TABLE                                                        1014


                                      Pages.                                                            Pages.
CNEUT, C. ... ...      ...                244       DE QUATREFAGES, voir QUATREFAGES (DE)           .


COART, E.-J.-B. ...    ...                245       DERCLAYE, F.-A.                     ...                301
CODANT, J.-L.    ...   ...                246       DE RECHTER, voir RECHTER (DE).
COECKELBERGHS, C. ...                     246       DE ROUBAIX, voir ROUBAIX (DE).
COLAS, J.-B.-A. ...    ...                247       DE SADELEER, voir SADELEER (DE) .
COLIGNON, L.-F.-J.                        247       DE SCHEPPER, voir SCHEPPER (DE) .
COLIN, F. ... ... ...                     248       DESÈS, Ch.-E.-M.                    ....               303
COMBER (Rd), Th.-J.                       248   .   DE SMET DE NAYER, voir SMET DE NAYER
COQUILHAT, C. A.      ... ...             250         (DE).
CORDEIRO DE SOUSA, L.-B.                  261       DEVOS, A.-O.                                           304
CORNELIS, H.     ... ...                  264       DEVROEY (Mme), voir DARDENNE, J
CORNELIS, J. .   ...   ...                265       DEWÈVRE, A.-P.                                         307
CORNET, J. ...   ...   ...                265       DE WITTE, voir WITTE (DE).
COSTERMAN, P. -M.-A.                      268       DHANIS (Baron), F.-E.-J.-M.                           311
COTE, Z.-R.-J.                            271       DIESEL, R. ...                                        326
COURTOIS, E.- S.M. -L.                    272       RILKE (Sir), Xch.-W.                                  327
CRAMPEL, P.      .... ...                 274       DJABIR ...                                            329
Cus (R.P. ) , A. ... ... ...              276       DODERNIER, J.-H.-N. .                                 331
CUTIGLIANO (Bernard DE)                   278       DOLISIE, A. .                                         332
                                                    DONCKER (DE), J.-P. .                                 336
                                                    DONCKIER DE DONCEEL, X.-E.                            338
                                                    DONIOL, A. ...                                        340
                         D                          DOORME, A.-J.-O. ...                                  341
                                                    DOUVILLE, J.-B.                                       346
DAENEN, A. - M.                           277       DU BOURG DE BOZAS, voir BOURG DE
DARDENNE, J.                              281         BOZAS.
DARDENNE, L. - L.-A.-E.                   282       DUBREUCQ, R.-E.-Ch.-L. .                               346
DAUTZENBERG, J.-L. ...                    284       DUCARMOIS, H. .                                        349
DEANE                                     285       DU FIEF, voir FIEF (Du).
                                          287       DULIEU, E.-J.-B..                                      350
DE BACKER, voir BACKER (DE).                        DuMONT (R.P.), J.-B.                                   351
DEBAIZE (Abbé)                            288       DUTRIEUX, P. ...                                       352
DE BAUW, voir BAUW (DE).                            DUTTON, E.-S.                                          354
DE BEUGHEM DE HOUTEM, voir BEU-                     DUVE (DE) (R.P.), L.                                   354
  GHEM (DE) .                                       Du VERGÉ, voir VERGÉ (DU)..
DE BOELPAEPE, voir BOELPAEPE (DE) .                 DUVIVIER, J.    ... ...             ...                355
DE BRAZZA, voir BRAZZA (DE).                        D'UZÈS, voir UzEs (D').
DE BRIEY, voir BRIEY (DE).
DE BROUWER, voir BROUWER (DE).
DE DEKEN, voir DEKEN (DE) .                                                             E
DE DONCKER, voir DONCKER (DE).
DE DUVE, voir DUVE (DE).                            ELLIOTT, J.-G. ... ...                   ..            357
DE HAESE, voir HAESE (DE).                          EMIN, voir  SCHNITZER.
DE GHEEL, voir WILLEMS.                             ESPANET, G.                                    ..     362
                                                                     .       ...
DE GOBINEAU, voir GOBINEAU (DE).                                                                          364
                                                    EVERETT .                ...
DE HERT, voir HERT (DE).                            EYMAR, S.-L.-J.            .                  ...     365
DEKEN (DE) , C. ...                       289
DE LA KETHULLE, voir KETHULLE (DE
  LA) .
DELBRUYÈRE, L.-F.-F.    ... ...     ...   290                                            F
DELOBELLE, F. ...                         292
DE MALZAC, voir MALZAC (DE).                        FABRY, E.-P.-V.                .   ...                 365
DE MACAR, voir MACAR (DE).                          FALCETTI, M.         •   ...                           367
DENYN, V. ...                             294       FAGERSTROM, F. .                                       368
DE PERMENTIÉR, voir PERMENTIER (DE) .               FAGERSTROM, C.-A. ...                                  368
DE PRUYSSENAER DE LA WOSTINE, voir                  FATEL MOULAH BEY                     .                 369
  PRUYSSENAER (DE).                                 FESTIENS,   J.   .       ...       .••                 371
1015                                                   TABLE                                                  1016


                                                  Pages.                                                  Pages.
FEYS, M.-J.-M. ... ...                               371       GRIFFOY (R.P.), J.-A.                           458
FICHEFET, C.-L.-J. ...                               372       GUELUY (R.P.), A. ...                           458
FIEF ( D u ), J. - B.-A.-J.                          372       GUILLERM, N.-J. . ...                           462
FIÉVEZ, A. ... ...                                   374       GUINESS, G. .                                   463
FIRKET, Ch.          ...                             375       GUSTIN, F. ...                                  464
FITZMAURICE, G.                                      377       GUSTIN, G. ... ...                              465
FIVÉ, G.E. . ...                                     377       GUYOT (Abbé) ...                                468
FLAMEND, E.-F. ...                                   383
FLAMINI, F. . ...                                    383
FONTIER, Ch.-E. .                                    385
FORET, J.-B.                                                                           H
                      ...                            385
FRAIPONT, C. -J.                                     386
                                                               HAEGHEN (VANDER), V.                            471
FRANCKEN, E.                                         386
                                                               HAESE (DE) , J.-T.    ...                       472
FRANÇOIS, J.-B. .                          ....      3 87
                                                               HAGGBLAD, A.                                    472
FRENNET, V.-A. ...                                   387                             "'
FUCiis, F.-A . . ...
                                                               HAINES, H. ... ...                              473
                                                     389                             "'
                                                               HALLET, A. ... ... ...                          473
FUGGER ...                                           394
                                                               HAMBURSIN, F.-J.-A.                             475
                                                               HAMOIR (R.P.), D. ..                            478
                                                               HANNOTTE, J.      ... ...                ..:    479
                          C                                    HANSSENS, E.-W.-V. .                            4 79
                                                               HAROU, V.-E.-J.                                 493
GALi.ESE (Philippe DE)                               395       HARPER, E.-J. ...                               496
GALLO (Bernard DE) .                                 395       HARTLAND (Rd) ...                               496
GAUTHIER, A.-V.       ...                            396       HAUT (R.P.), A. .                        ...    497
GEOFFROY, Th. ... ...                                396       HAYE (LA), J.-J. .                              497
GÉRARD, A.-G.-A.      ...                            396       HEBRANS, L . . ...                              500
GERARD, Ch.       ...                                401       HEE (VAN) (R.P.) .                              500
GERARD, Lamb. .                                      402       HELM (R.P.), J. .                               501
         (VAN), A.                                   402       HELAERS,     . . .
                                                                       , F.-H.-A.            ...               502
GESSI, R. ...                                        403       HENDRICKx (R.P.), F.-X.                    •    503
GIEZOV, P. ...                                       405       HENDRIX,, G.
                                                                          G . ... ...                     .    504
GILL                                                 405       HENRARD, A.-J. . ...                            504
GILLES, A. ...                                       405       HENRICY (R.P.), M . .                           505
GILLIS, A. ... ...                                   406       HERNOTIE, D.-J. .                               506
GILMONT, A. . ...- ...         ...                   408       HERT (DE), F. ...                               507
GIRARD, C. - H.-A.-C. .        ...                   409       HERTWIG, F.                                     508
GIVIN ... ... ... ...          ...                   410       HEYN, R.      ...                          •    508
GLAESENER, J.-B. . ...      ......                   410       HINDE, S.-L. . ... ...                     •    509
GLEERUP, P.-E.      ...        ...                   412       HODISTER, A. -E.-C.       ...                   514
GLUND, P.-C.-R. .                                    413       HOEYDONCK (VAN), L.                             518
                                                                                         ... ...
GOBILA ... ... ... ... ... ...                       414
                                                               HOLSBEEK (VAN) , L. - V.-H.-M.                  519
GOBINEAU (Comte DE), J.-A. .                         416
                                                               HoUTTE (VAN) (R.P.), A.                         522
GOEDLEVEN, J.                                        4 17
GOETZEN (Comte VON), G.-A.                           4 20      HOVE (VAN), L.-H. ... ...                  .    525
GOFFART, F.-J.-L.   ... ...                          423       HUBERLANT (R.P.), F.      ...                   526
GOFFIN, P.-L.   ... ... ...                          429       HuLEU, H.-M. ... ... ...          ....   :••    528
GOLDSMITH, F.-J.    ...                              431       HUTTON, J.-P. ... ... ...                       528
GONZE, A.-J. . ... ...                               433       HYPERSIEL, G.-A.-H.                             530
GOOSSENS (R.P.), F.                                  434
GOTTIGNY (R.P.), R.                  ...             436
GRAHAM, W.      ... ...                              436
GRANG, N. ... ... ..                                 437                               9
GRANT, J. A.•   ... ...                              440
GRAY                                                 441       INCARNATION (Diego DE L')      ...       ...    531
GREGOIRE, G.-F. .        ...         ...             442       INNES, R.-S. .    ...                    ...    533
GRENFELL (Rd), G.        ...                         442       INVER, J.   ...   ...                    ...    533
1017                                                              TABLE                                                1018


                                                             Pages.                                                Pages.

                                         J

JACOBS   (R.P.), H.                    ...                      535       MACAR (DE), A.-H.-A.                          625
JACQUEMAIN, J. ...                     ...                      541       MACKINNON (Sir), W.   ... ... ... ...         627
JACQUET, A. G. J.
             -       -                                          542       MAC KITTRICK, voir KITTRICK (MAC).
JANSSEN, E. - L.H. - J.                                         543       MADDENS, Th. ...                              630
JANSSENS, G. - A. . ...                          ...            549       MAES, K.    ...                               631
JESUS (François DE)                              ...            553       MAGERY, L. .                                  634
JOHNSTON (Sir), H. H.              -                            553       MAHIEU, A.-A.                                 635
JONES (Sir), A. L.       -             ...       ...            557       MAKOKO                                        640
JUNKER, G. .                 ...       .•.       ••.            559       MALAMINE    ... ...                           644
                                                                          MALFAIT, A. .                                 649
                                                                          MALHERBE, L. - J. - M. .                      650
                                                                          MALZAC (DE) .                                 652
                                         K                                MAMBANGA ... ... :..                          654
                                                                          MARILLUS, C.-L.                               659
KALLINA, E.                                                     563       MARINEL (LE), G.-E. .                         659
KERCKHOVEN (VAN), G. - F.                                       566       MARINEL (LE), P.-A. .                         664
KESSELS, E. G.C. - ... ... ..:                         ...      573       MARKIEWICZ (R.P.), J. ...                     670
KETHULLE DE RYHOVE (DE LA), C.                                  573       MASSART, J.       ...                         671°
KINET, M. ...                ...       ...                      577       MAURY, H .............                 ... • 671
KIRKBRIGHT, J. .                       ...                      578       MBILI, voir BILI.
KITCHENER, H. H.         -                                      578       MBUNZA                                 ...    672
KITTRICK (MAC), J. ...                                          580       MERCENIER, M. - G. - J. - H. .         ...    675
                                                                          MEROLLA, voir SORRENTO.
                                                                          MEYER, M. ...        ...         ...          677
                                                                          MIANI,   G.                                   678
                                             ~
                                                                          MICHAUx, Edm.                                 685
                                                                          MICHAUY, O.-I.-J.                             685
LA HAYE, voir HAYE (LA).
                                                                          MICHIELS,     I.-J.-J.                        693
LAMBERT, L. .                ...                                581       MIGLIONICO (Isidore        DE)                695
LAMERS, M.-F. ...                                               583       MILLARD, A.-L. ...                            695
LANCKER (VAN), A.                                               583       MILz, J.-A.      .                            697
LAPLUME, J.-H. ...                                              584       MIRAMBO                                       701   .

LAURENT , E. =G. .                     ...                      587       MONTANGIE, A.-J. .                            705
L AuwERS (R.P.), A.                                             591       MONTEPRANDONE (A.-M. DE) ...                  707
LEBEGUE, A.-E.-V.                                               592       MONTESARCHIO (Jérome DE)                      707
LECLERCQ, J.-J. ...                    ...                      593       MONTFORT (VAN), G. .                          714
LEGRAND (R.P.),               L.             .                  595                                                     715
                                                                          MORGAN, D. .
LEKEU, J. - V.   ...                                            596       MORGAN, J.-P. ...                             716
LEMARINEL, G., voir MARINEL (LE), G.
                                                                          MORGAN, J.-T. ...                             717
LEMARINEL, P., voir MARINEL (LE), P.
                                                                          MOULAERT, J.  ...                             718
LEVERHULME (Vicomte), W. - H. .                                 597       MOULAERT, M.-T.-M.                            719
LIAGRE (R.P. ), E .                                             599
LIEGEOIS, V.     ... . ...                                      601
LINDEN,   A. - Ch.-J.                                           602
LINDEN, J.-J. .                                                 603                                   N
LIVINGSTONE, D. . ...                                           607
LOMBARY (R.P.), E. .                                            611       NACHTIGAL, G.        ...                      721
LORAND, G.-J.-A.                                                611       NÈVE, P.   ...                                725
•I.OTHAIRE, H. - J. .                   ...                     615       NILIS, Th. -V. - E:-A.-A.                     732
 LOUSBERG, V. - J. - J.                 ...                     623       NOBLESSE, A. - F.-Ch.     ...                 736
 LUPTON, F.   . ...                                             624       NOCI (M.-A. DALLE) .                          738
1019                                          TABLE                                          1020


                                         Pages.                                          • Pages.
                       o                                                     S

ODDON (R.P.), A.                   ...      739       SADELEER (DE), F. ... ...               809
                                                      SALISBURY, P.-H.-B.                     811
                                                      SAN FELICE (H. I)E) ...                 812
                                                      SANNAES, Th.-A. .    ...                812
                       P                              SAROLEA, H.-E.-F.        ...            813
                                                      SCHEERLINCK, J.-D. ...                  816
PALERME (B. DE)   ...                       739       SCHEPPER (DE) , P.   ... ... ...        823
PAQuAY (R.P.), S. ...                       740       SCHINGEN (VAN) (R.P.), E.-H.            823
PARFONRY, E.-D.)                            741       SCHMITT, M .                            824
PARIS (R.P.), V.  ...                       744       SCHNITZER, E. ... ... ... ...           826
PARMINTER, W.-G. ...                        746       SCHOOTE (VAN) (R.P.), R.-A. .           835
PAVIE (Fr. DE) ... ...                      748       SCHWEINFURTH, G.-A.                     837
PAULISSEN, E.-M.-G.                         748       SCRIVENER (Rd), A.-E.                   842
PEARSON, A.                                 749       SEGHERS (R.P.), J. ...                  842
PEEREBOOM (VANDE) (R.P.), .F.-X.            751       SEMIO                                   843
PERMENTIER (DE) , R. - E.-E.-J.             752       SERVAIS (R.P.), L. ...                  845
PETHERICK, J.-F.-R. .                       752       SEVEREINS (R.P.), L.                    846
PIAGGIA, C. ... ... .... ...                755       SEYNHAVE, C.     ... ...                847
PIETTE, J.                                  756       SIENNE (Philippe DE)                    848
PIMPURNIAUX, A.-F.-J. ...                   756
                                                      SIERON, L.-E.-A.                        848
PLAS (VAN DEN), C. - Th.-J.                 758
PLAS (VAN DEN), V.                                    SIMPELAERE (R.P.), A. :.                849
                                            760
PLAS (VAN . DE) , V.                        761       SJOBLOM (Rd) ... ... . ...              851
POGGE, P. ... ...                           762       SMALL, I.-E. .                          852
PONCET, J. ... ...                          765       SMET DE NAYER (Comte P. DE) .           852
PONTHIER, P.-J.       ...                   766       SMETS, Ch. . ... ... ...                856
POTAGOS, P. . ... ...                       771       SOLIMAN, J.                             857
PREVERS (R.P.), J. .                        773       SORRENTO (Bonaventure DE)  ...          858
PRUYSSENAER DE I.A WOSTINE (DE)             774       SORRENTO (Mér011a ou Jérome DE)    .    859
PULS, E.-P.-E. ...                          778
                                                      SPARHAWK, A. ... ••.                    859
                                                      SPEKE, J.-H. . ... .                    860
                                                      STANLEY, J. - R.-H.-M.                  864
                                                      STANNARD (Rd), E.-W.                    893
                       Q
                                                      STAPLETON (Rd), W. .                    894
QUATREFAGES DE BREAU (DE) , J.-L.-A.        779       STOKES, Ch.-H. .                        895
                                                      STORME, A. . ....                       898
                                                      STORMS, E.-P.-J.                        899
                                                      STRAETEN ( VANDER ) , H.                904
                       R                              STROOBANT, R -J -C                      904
                                                      STUBBE, L. ... ... ..                   907
RAFAY           ... ...                     779       SWINBURNE, A.-B. ...                    907
RAYNAUD, E.    ... ...                      782
RECHTER (DE), E.     ...                    783
RENIER, G.-F.-J. .                          785
REULIAUX, F.                                787
                                                                             T
ROGET, L.                                   788
ROHLFS, G. . ... .... ...                   792
ROLIN JACQUEMYNS, G.-H.                     795       TERUEL (Antoine DE) ...                 909
ROSSIGNON, A. ... ...                       802       THIBAUT                                 909
ROUBAIX (DE) , A.-J. .                      804       THIBAUT (R.P.), H. . ...                911
ROUSSEAU, L.-E.       ... ...             • 807       THOMAS (R.P.), L.-M.                    911
ROWLANDS, Voir STANLEY.                               TIPPO-TIP                               912
RYAN,   Th.-F.    ... ... ...               808       TORRENS (Sir), R.-R.                    920
1021                                             TABLE                                           1022


                                            Pages.                                              Pages.

                    u                                VAN MONTFORT, Voir MONTFORT (VAN).
                                                     _VAN SCHINGEN, Voir SCHINGEN (VAN).
                                                      VAN SCHOOTE, voir SCHOOTE (VAN).
UKWA                                  ...      923    VAN ZEELAND, voir ZEELAND (VAN).
UzÈS (J. DE CRUSSOL,     duc D') ... ...       924    VAYSSIERES, A. .                             930
                                                      VELGHE, A.-H.-P.-C. .                        931
                                                      VERGE (DU) ...                               931
                                                      VERHAEREN, L.-V.-E.                          932
                     V                                VERHOEVEN,                                   932
                                                      VERSTRAETEN, A.-L.-M.-C.                     932
VALASNA (Ignace DE) .              ...         927    VERVOORT, L.                                 934
VALENCE (Gabriel DE)               ...         927       VEYS (R.J.), L. ...                       934
VALSASSINA, Voir VALASNA.                                VLIET (VANDE), C.-F. .                    936
VAN AERTSELAER, voir AERTSELAER                          VOLONT, J.-J.   ...                       938
  (VAN) 4                                                VOLTERRA (François-Marie DE) . ...        939
VAN AUSLOOS, Voir AUSLOOS (VAN).                         VON GOETZEN, Voir GOETZEN (VON).
VAN CALOEN DE BASSEGHEM, voir CA-                        VON WISSMANN, Voir WISSMANN (VON).
  LOEN (VAN).                                            VRIELYNCK, A. ...                ...      940
VAN CAUWENBERGHE, voir CAUWENBER-
  GHE (VAN).
VANDE CALSYDE, Voir CALSYDE (VANDE).
VANDEN BOGAERDE, voir BOGAERDE (VAN-                                           W
  DEN).
VANDEN PLAS, Voir PLAS (VANDEN), Ç.                      WAHIS (Baron), Th.-J.-A.                  939
VANDEN PLAS, voir PLAS (VANDEN), V.                      WALHOUSEN, F.-O. ...                      946
VANDE PEEREBOOM, voir PEEREBOOM                          WANDO ... ... ...                         948
  (VANDE) .                                              WANGERMEE, E. .                           951
VAN DE PLAS, voir PLAS (VAN DE) .                        WARD, H -F -E                             956
VANDER HAEGHEN, Voir HAEGHEN (VAN-                       WARLOMONT, Ch.-L.-W. .                    962
  DER) .                                                 WARNIER (R.P.), P.-A. .                   965
VANDER STRAETEN, voir STRAETEN (VAN-                     WAROUX (R.P.), L. . ...                   967
  DER) .                                                 WEEKS (Rd), J. . ... ...                  967
VANDER WEYDEN, Voir WEYDEN (VAN-                         WEYDEN (VANDER), F.   ...                 968
  DER).                                                  WHITE (Rd) . ... ... ...                  969
VANDEVELDE, T. ...                             927       WILLEMS, A.   ... ... ...                 969
VAN DE VLIET, voir VLIET (VAN DE).                       WISSMANN (VON), H.-W. .                   973
VAN GERVEN, voir GERVEN (VAN)..                          WITTE (DE), D. . ... ...                  992
VAN HEE, voir HEE (VAN).                                 WOESTE, Ch.   ... ... ...                 993
VAN HOEYDONCK, voir HOEYDONCK                            WTTERWULGHE, G.-F.                       1003
  (VAN).
VAN HOLSBEEK, voir HOLSBEEK (VAN).
VAN HOUTTE, Voir HOUTTE (VAN).
VAN HOVE, voir HOVE (VAN).                                                     Z
VAN KERCKHOVEN, voir KERCKHOVEN
  (VAN).                                                 ZBOÏNSKY, C.-H.-Th.                   1005-
VAN LANCKER, voir LANCKER (VAN).                         ZEELAND (VAN), A.  ...            ... 1008
VAN MEERBEKE, voir MEERBEKE (VAN).                       ZEMOI, voir SEMIO.
   Portrait: Cliché « Revue Coloniale•Belge n. •
Monument: Photo Maison Ern. Thill, Bruxelles.
MAROEL BAYEZ
           Imprimeur
de l'Académie royale de Belgique,
Bue de Louvain, 112, Bruxelles
Printed in Belgium.
